" ( Ce qui était bien probable .
" Cette chute n' en finira donc pas !
Je suis curieuse de savoir combien de milles j' ai déjà faits , " dit -elle tout haut .
Voyons donc , cela serait à quatre mille milles de profondeur , il me semble .
" ( Comme vous voyez , Alice avait appris pas mal de choses dans ses leçons ; et bien que ce ne fût pas là une très
" ( Alice n' avait pas la moindre idée de ce que voulait dire latitude ou longitude , mais ces grands mots lui paraissaient beaux et sonores .
Comme ça serait drôle de se trouver au milieu de gens qui marchent la tête en bas .
Aux Antipathies , je crois .
mais , j' aurai à leur demander le nom du pays.--Pardon , Madame , est -ce ici la Nouvelle - Zemble ou l' Australie?"--En même temps elle essaya de faire la révérence .
( Quelle idée !
Faire la révérence en l' air !
Dites -moi un peu , comment vous y prendriez -vous ?
peut-être le verrai -je écrit quelque part .
" 
 Tombe , tombe , tombe!--Donc
Alice , faute d' avoir rien de mieux à faire , se remit à se parler : " Dinah remarquera mon absence ce soir , bien sûr .
" ( Dinah c' était son chat .
) " Pourvu qu' on n' oublie pas de lui donner sa jatte de lait à l' heure du thé .
Dinah , ma minette , que n' es - tu ici avec moi ?
Il n' y a pas de souris dans les airs , j' en ai bien peur ;
mais tu pourrais attraper une chauve - souris , et cela ressemble beaucoup à une souris , tu sais .
Mais les chats mangent -ils les chauves - souris ? "
Ici le sommeil commença à gagner Alice .
Elle répétait , à moitié endormie : " Les chats mangent -ils les chauves - souris ?
Car vous comprenez bien que , puisqu' elle ne pouvait répondre ni à l' une ni à l' autre de ces questions , peu importait la manière de les poser .
Oh !
que je voudrais donc avoir la faculté de me fermer comme un télescope !
Ça se pourrait peut-être , si je savais comment m' y prendre .
"
" C' est bien ce qui arrivait en effet .
" Mais , " pensa la pauvre Alice , " il n' y a plus moyen de faire deux personnages , à présent qu' il me reste à peine de quoi en faire un .
si cela me fait rapetisser , je pourrai ramper sous la porte ;
d' une façon ou de l' autre , je pénétrerai dans le jardin , et alors , arrive que pourra ! " 
 Elle mangea donc un petit morceau du gâteau , et , portant sa main sur sa tête , elle se dit tout inquiète : " Lequel est -ce ?
Lequel est -ce ?
) " Oh !
mes pauvres petits pieds !
Qui vous mettra vos bas et vos souliers maintenant , mes mignons ?
Quant à moi , je ne le pourrai certainement pas !
Je serai bien trop loin pour m' occuper de vous : arrangez -vous du mieux que vous pourrez.--Il faut cependant que je sois bonne pour eux , " pensa Alice , " sans cela ils refuseront peut-être d' aller du côté que je voudrai .
je sais ce que je ferai : je leur donnerai une belle paire de bottines à Noël .
" 
 Puis elle chercha dans son esprit comment elle s' y prendrait .
" Il faudra les envoyer par le messager , " pensa -t -elle ;
Et l' adresse donc !
C' est cela qui sera drôle . 
 _ A Monsieur Lepiédroit d' Alice , 
 Tapis du foyer , 
 Près le garde-feu . 
 ( De la part de Mlle Alice .
) _ 
 Oh !
que d' enfantillages je dis là ! " 
 Au même instant , sa tête heurta contre le plafond de la salle : c' est qu' elle avait alors un peu plus de neuf pieds de haut
Elle sera dans une belle colère si je l' ai fait attendre ! " Alice se trouvait si malheureuse , qu' elle était disposée à demander secours au premier venu ;
Voyons , étais -je la même petite fille ce matin en me levant?--Je crois bien me rappeler que je me suis trouvée un peu différente.--Mais si je ne suis pas la même , qui suis -je donc , je vous prie ?
Voilà l' embarras .
" Elle a de longs cheveux bouclés et les miens ne frisent pas du tout.--Assurément je ne suis pas Mabel , car je sais tout plein de choses et Mabel ne sait presque rien ;
et puis , du reste , Mabel , c' est Mabel ;
Alice , c' est Alice!--Oh !
mais quelle énigme que cela!--Voyons si je me souviendrai de tout ce que je savais : quatre fois cinq font douze , quatre fois six font treize , quatre fois sept font---- je n' arriverai jamais à vingt de ce train-là .
Mais peu importe la table de multiplication .
Essayons de la Géographie :
Londres est la capitale de Paris , Paris la capitale de Rome , et Rome la capitale de -- Mais non , ce n' est pas cela , j' en suis bien sûre !
Je dois être changée en Mabel!--Je vais tâcher de réciter _ Maître Corbeau .
_ "
Ah !
je le vois bien , je ne suis plus Alice , je suis Mabel , et il me faudra aller vivre dans cette vilaine petite maison , où je n' aurai presque pas de jouets pour m' amuser.--Oh !
que de leçons on me fera apprendre!--Oui , certes , j' y suis bien résolue ,
si je suis Mabel je resterai ici .
Ils auront beau passer la tête là - haut et me crier , ' Reviens auprès de nous , ma chérie ! ' Je me contenterai de regarder en l' air et de dire , ' Dites -moi d' abord qui je suis , et , s' il me plaît d' être cette personne -là , j' irai vous trouver ;
sinon , je resterai ici jusqu' à ce que je devienne une autre petite fille .
'--Et pourtant , " dit Alice en fondant en larmes , " je donnerais tout au monde pour les voir montrer la tête là - haut !
Je m' ennuie tant d' être ici toute seule .
" 
 Comme elle disait ces mots , elle fut bien surprise de voir que tout en parlant elle avait mis un des petits gants du Lapin .
" Comment ai -je pu mettre ce gant ?
" Dans ce cas je retournerai chez nous en chemin de fer , " se dit -elle .
" Je vais en être punie sans doute , en me noyant dans mes propres larmes .
Du reste , tout est drôle aujourd'hui .
Tout est si extraordinaire ici qu' il se pourrait bien qu' elle sût parler : dans tous les cas , il n' y a pas de mal à essayer .
" Elle commença donc : " O Souris , savez -vous comment on pourrait sortir de cette mare ?
Je suis bien fatiguée de nager , O Souris ! " ( Alice pensait que c' était là la bonne manière d' interpeller une souris .
Pareille chose ne lui était jamais arrivée , mais elle se souvenait d' avoir vu dans la grammaire latine de son frère:--"La souris , de la souris , à la souris , ô souris .
" c' est sans doute une souris étrangère nouvellement débarquée .
Je vais essayer de lui parler italien : ' Dove è il mio gatto ?
' " C' étaient là les premiers mots de son livre de dialogues .
La Souris fit un bond hors de l' eau , et parut trembler de tous ses membres .
" 
 " Aimer les chats !
" 
 " Non , sans doute , " dit Alice d' une voix caressante , pour l' apaiser .
Pourtant je voudrais bien vous montrer Dinah , notre chatte .
Oh !
si vous la voyiez , je suis sûre que vous prendriez de l' affection pour les chats .
Dinah est si douce et si gentille .
son poil est si doux à caresser ;
et comme elle attrape bien les souris!--Oh !
pardon ! " dit encore Alice , car cette fois le poil de la Souris s' était tout hérissé , et on voyait bien qu' elle était fâchée tout de bon .
" Comme si moi je parlais jamais de pareilles choses !
Dans notre famille on a toujours détesté les chats , viles créatures sans foi ni loi .
Que je ne vous en entende plus parler !
" 
 "
" Est -ce que -- est -ce que vous aimez les chiens ?
" La Souris ne répondit pas , et Alice dit vivement : " Il y a tout près de chez nous un petit chien bien mignon que je voudrais vous montrer !
C' est un petit terrier aux yeux vifs , avec de longs poils bruns frisés !
Il rapporte très - bien ;
il se tient sur ses deux pattes de derrière , et fait le beau pour avoir à manger .
Enfin il fait tant de tours que j' en oublie plus de la moitié !
Il appartient à un fermier qui ne le donnerait pas pour mille francs , tant il lui est utile ;
il tue tous les rats et aussi---- Oh ! " reprit Alice d' un ton chagrin , " voilà que je vous ai encore offensée ! "
En effet , la Souris s' éloignait en nageant de toutes ses forces , si bien que l' eau de la mare en était tout agitée .
Revenez , je vous en prie
, nous ne parlerons plus ni de chien ni de chat , puisque vous ne les aimez pas !
" 
 A ces mots la Souris fit volte
-
" 
 Il était grand temps de s' en aller , car la mare se couvrait d' oiseaux et de toutes sortes d' animaux qui y étaient tombés .
" Alice ne voulut pas accepter cette conclusion avant de savoir l' âge du Lory , et comme celui-ci refusa tout net de le lui dire , cela mit un terme au débat .
" 
 " Hum ! " fit la Souris d' un air d' importance ;
Je ne sais rien de plus sec que ceci .
Silence dans le cercle , je vous prie .
" demanda la Souris en fronçant le sourcil , mais fort poliment , " qu' avez -vous dit ? " 
 " Moi !
rien , " répliqua vivement le Lory . 
 "
" Je continue .
Il trouva _ cela _ , " répondit la Souris avec impatience .
" Assurément vous savez ce que ' _ cela _ ' veut dire .
" 
 " Je sais parfaitement ce que ' _ cela _ ' veut dire ;
par exemple : quand moi j' ai trouvé cela bon ;
' _ cela _ ' veut dire un ver ou une grenouille , " ajouta le Canard .
" Mais il s' agit de savoir ce que l' archevêque trouva .
" 
 La Souris , sans prendre garde à cette question , se hâta de continuer .
" 
 " Parlez français , " dit l' Aiglon ;
" je ne comprends pas la moitié de ces grands mots , et , qui plus est , je ne crois pas que vous les compreniez vous - même .
" L' Aiglon baissa la tête pour cacher un sourire , et quelques-uns des autres oiseaux ricanèrent tout haut . 
 " J' allais proposer , " dit le Dodo d' un ton vexé , " une course cocasse ;
"
demanda Alice ;
non qu' elle tînt beaucoup à le savoir , mais le Dodo avait fait une pause comme s' il s' attendait à être questionné par quelqu' un , et personne ne semblait disposé à prendre la parole . 
 " La meilleure manière de l' expliquer , " dit le Dodo , " c' est de le faire .
"
(
Enfin le Dodo dit : " Tout le monde a gagné , et tout le monde aura un prix .
" 
 " Mais qui donnera les prix ? " demandèrent -ils tous à la fois . 
 " _
" Avez -vous encore quelque chose dans votre poche ?
pas autre chose , " dit Alice d' un ton chagrin . 
 " Faites passer , " dit le Dodo .
Lorsqu' il eut fini ce petit discours , tout le monde cria " Hourra !
tout comme votre queue , " dit Alice , frappée de la ressemblance , et regardant avec étonnement la queue de la Souris tandis que celle-ci parlait .
Vite , allons ,    commençons      l' affaire .
Ce matin          je n' ai rien                à faire .
"                    La Souris                      dit à              Canichon :            " Sans juge          et sans        jurés ,          mon bon !
"            Mais              Canichon                plein de                  malice                Dit :            " C' est moi              qui suis                la justice ,                    Et , que                  tu aies                raison              ou tort ,                Je vais te                    condamner                          à mort .
" A quoi pensez -vous donc ? " 
 " Pardon , " dit Alice humblement .
" Croyez -vous donc que je manque de véracité ?
" 
 " Des vers à citer ?
oh !
je puis vous en fournir quelques-uns ! " dit Alice , toujours prête à rendre service . 
 " On n' a pas besoin de vous , " dit la Souris .
" C' est m' insulter que de dire de pareilles sottises . "
Puis elle se leva pour s' en aller . 
 " Je n' avais pas l' intention de vous offenser , " dit Alice d' une voix conciliante .
" Mais franchement vous êtes bien susceptible .
et tous les autres dirent en chœur : " Oui , nous vous en supplions .
"
" Vous feriez perdre patience à une huître .
" 
 " Ah !
si Dinah était ici , " dit Alice tout haut sans s' adresser à personne .
" 
 " Et qui est Dinah , s' il n' y a pas d' indiscrétion à le demander ?
" dit le Lory . 
 Alice répondit avec empressement , car elle était toujours prête à parler de sa favorite : " Dinah , c' est notre chatte .
Et si vous la voyiez courir après les oiseaux ;
aussitôt vus , aussitôt croqués .
" 
 Ces paroles produisirent un effet singulier sur l' assemblée .
Quelques oiseaux s' enfuirent aussitôt ;
il est grand temps que vous vous mettiez au lit ! " 
 Enfin , sous un prétexte ou sous un autre , chacun s' esquiva , et Alice se trouva bientôt seule . 
 " Je voudrais bien n' avoir pas parlé de Dinah , " se dit -elle tristement .
" Personne ne l' aime ici , et pourtant c' est la meilleure chatte du monde !
Oh !
chère Dinah , te reverrai -je jamais ?
"
Ici la pauvre
Alice se reprit à pleurer ;
Courez vite à la maison me chercher une paire de gants et un éventail !
Allons , dépêchons -nous .
" 
 Alice eut si grand ' peur qu' elle se mit aussitôt à courir dans la direction qu' il indiquait , sans chercher à lui expliquer qu' il se trompait . 
 " Il m' a pris pour sa bonne , " se disait -elle en courant .
Mais je ferai bien de lui porter ses gants et son éventail ;
c' est - à - dire , si je les trouve . "
Bientôt ce sera Dinah qui m' enverra en commission .
" Elle se prit alors à imaginer comment les choses se passeraient.--"'Mademoiselle Alice , venez ici tout de suite vous apprêter pour la promenade .
Il faut d' abord que je veille sur ce trou jusqu' à ce que Dinah revienne , pour empêcher que la souris ne sorte .
'
Mais je ne pense pas , " continua Alice , " qu' on garderait Dinah à la maison si elle se mettait dans la tête de commander comme cela aux gens .
J' espère bien qu' elle me fera regrandir , car je suis vraiment fatiguée de n' être qu' une petite nabote !
" 
 C' est ce qui arriva en effet , et bien plus tôt qu' elle ne s' y attendait .
Elle n' avait pas bu la moitié de la bouteille , que sa tête touchait au plafond et qu' elle fut forcée de se baisser pour ne pas se casser le cou .
j' espère ne pas grandir davantage .
Je ne puis déjà plus passer par la porte .
Oh !
je voudrais bien n' avoir pas tant bu !
" 
 Hélas !
il était trop tard ;
" Là du moins je ne passais pas mon temps à grandir et à rapetisser , et je n' étais pas la domestique des lapins et des souris .
Je voudrais bien n' être jamais descendue dans ce terrier ;
et pourtant c' est assez drôle cette manière de vivre !
Je suis curieuse de savoir ce que c' est qui m' est arrivé .
Autrefois , quand je lisais des contes de fées , je m' imaginais que rien de tout cela ne pouvait être , et maintenant me voilà en pleine féerie .
On devrait faire un livre sur mes aventures ;
il y aurait de quoi !
Quand je serai grande j' en ferai un , moi.--Mais je suis déjà bien grande !
" dit -elle tristement .
" Dans tous les cas , il n' y a plus de place ici pour grandir davantage .
" 
 " Mais alors , " pensa Alice , " ne serai -je donc jamais plus vieille que je ne le suis maintenant ?
D' un côté cela aura ses avantages , ne jamais être une vieille femme .
Mais alors avoir toujours des leçons à apprendre !
Oh , je n' aimerais pas cela du tout .
" 
 " Oh !
Alice , petite folle , " se répondit -elle .
" Comment pourriez -vous apprendre des leçons ici ?
Il y a à peine de la place pour vous , et il n' y en a pas du tout pour vos livres de leçons .
" 
 Et elle continua ainsi , faisant tantôt les demandes et tantôt les réponses , et établissant sur ce sujet toute une conversation ;
" 
 " Je t' en défie ! " pensa Alice , Elle attendit un peu ;
puis , quand elle crut que le Lapin était sous la fenêtre , elle étendit le bras tout à coup pour le saisir ;
Patrice !
où es - tu ?
"
J ' bêchons la terre pour trouver des pommes !
" 
 "
Pour trouver des pommes !
" dit le Lapin furieux .
" ( Nouveau bruit de vitres cassées .
" 
 " Ça , not ' maître , c' est un bras .
" 
 " Un bras , imbécile !
Qui a jamais vu un bras de cette dimension ?
Ça bouche toute la fenêtre .
" 
 " Bien sûr , not ' maître , mais c' est un bras tout de même .
" 
 " Dans tous les cas il n' a rien à faire ici .
Enlève -moi ça bien vite .
" 
 Il se fit un long silence , et Alice n' entendait plus que des chuchotements de temps à autre , comme : " Maître , j' osons point .
"--"Fais ce que je te dis , capon !
" Alice étendit le bras de nouveau comme pour agripper quelque chose ;
" Je me demande ce qu' ils vont faire à présent .
Quant à me retirer par la fenêtre , je le souhaite de tout mon cœur , car je n' ai pas la moindre envie de rester ici plus longtemps !
" 
 Il se fit quelques instants de silence .
A la fin , Alice entendit un bruit de petites roues , puis le son d' un grand nombre de voix ;
c' est Jacques qui a l' autre.--Allons , Jacques , apporte ici , mon garçon!--Dressez - les là au coin.--Non , attachez - les d' abord l' une au bout de l' autre.--Elles ne vont pas encore moitié assez haut.--Ça fera l' affaire ;
ne soyez pas si difficile.--Tiens , Jacques , attrape ce bout de corde.--Le toit portera -t -il bien?--Attention à cette tuile qui ne tient pas.--Bon !
la voilà qui dégringole .
Gare les têtes ! " ( Il se fit un grand fracas .
) " Qui a fait cela?--Je crois bien que c' est Jacques.--Qui est -ce qui va descendre par la cheminée?--Pas moi , bien sûr !
Allez - y , vous.--Non pas , vraiment.--C' est à vous , Jacques , à descendre.--Hohé , Jacques , not ' maître dit qu' il faut que tu descendes par la cheminée !
" 
 " Ah ! " se dit Alice , " c' est donc Jacques qui va descendre .
Il paraît qu' on met tout sur le dos de Jacques .
Je ne voudrais pas pour beaucoup être Jacques .
Ce foyer est étroit certainement , mais je crois bien que je pourrai tout de même lui lancer un coup de pied .
" 
 Elle retira son pied aussi bas que possible , et ne bougea plus jusqu' à ce qu' elle entendît le bruit d' un petit animal ( elle ne pouvait deviner de quelle espèce ) qui grattait et cherchait à descendre dans la cheminée , juste au-dessus d' elle ;
"
Puis la voix du Lapin , qui criait : " Attrapez - le , vous là - bas , près de la haie ! " Puis un long silence ;
ensuite un mélange confus de voix : " Soutenez - lui la tête.--De l' eau-de-vie maintenant.--Ne le faites pas engouer.--Qu' est -ce donc , vieux camarade?--Que t' est -il arrivé ?
Raconte -nous ça ! " 
 Enfin une petite voix faible et flûtée se fit entendre .
( " C' est la voix de Jacques , " pensa Alice .
) " Je n' en sais vraiment rien .
Merci , c' est
assez
;
je me sens mieux maintenant ;
" 
 " Ça , c' est vrai , vieux camarade , " disaient les autres . 
 "
Il faut mettre le feu à la maison , " dit le Lapin .
" 
 Il se fit tout à coup un silence de mort .
" S' ils avaient un peu d' esprit , ils enlèveraient le toit .
" Quelques minutes après , les allées et venues recommencèrent , et Alice entendit le Lapin , qui disait : " Une brouettée d' abord , ça suffira .
Il ne lui resta bientôt plus de doute , car , un instant après , une grêle de petits cailloux vint battre contre la fenêtre , et quelques-uns même l' atteignirent au visage .
puis elle cria : " Vous ferez bien de ne pas recommencer . "
or , je ne puis plus grandir , c' est impossible , donc je rapetisserai !
" 
 Elle avala un des gâteaux , et s' aperçut avec joie qu' elle diminuait rapidement .
la seconde , de chercher un chemin qui me conduise dans ce ravissant jardin .
C' est là , je crois , ce que j' ai de mieux à faire ! " 
 En effet c' était un plan de campagne excellent , très - simple et très - habilement combiné .
Voyons .
Comment faire ?
Je devrais sans doute boire ou manger quelque chose ;
mais quoi ?
Voilà la grande question .
" 
 En effet , la grande question était bien de savoir quoi ?
Alice regarda tout autour d' elle les fleurs et les brins d' herbes ;
" Je----je le sais à peine moi - même quant à présent .
Je sais bien ce que j' étais en me levant ce matin , mais je crois avoir changé plusieurs fois depuis .
" 
 " Qu' entendez -vous par là ?
" dit la Chenille d' un ton sévère .
" 
 " Je crains bien de ne pouvoir pas m' expliquer , " dit Alice , " car , voyez -vous , je ne suis plus moi - même .
" 
 " Je ne vois pas du tout , " répondit la Chenille . 
 " J' ai bien peur de ne pouvoir pas dire les choses plus clairement , " répliqua Alice fort poliment ; " car d' abord je n' y comprends rien moi - même .
, cela embrouille un peu les idées .
" 
 " Pas du tout , " dit la Chenille . 
 " Peut - être ne vous en êtes -vous pas encore aperçue , " dit Alice .
" Mais quand vous deviendrez chrysalide , car c' est ce qui vous arrivera , sachez - le bien , et ensuite papillon , je crois bien que vous vous sentirez un peu drôle , qu' en dites -vous ? " 
 " Pas du tout , " dit la Chenille . 
 " Vos sensations sont peut-être différentes des miennes , " dit Alice .
" Tout ce que je sais , c' est que cela me semblerait bien drôle à moi .
" 
 " A vous ! " dit la Chenille d' un ton de mépris .
"
Qui êtes -vous ?
" 
 " Pourquoi ? " dit la Chenille . 
 C' était encore là une question bien embarrassante ;
" J' ai quelque chose d' important à vous dire !
" 
 L' invitation était engageante assurément ;
Ne vous emportez pas , " dit la Chenille . 
 " Est -ce tout ?
" dit Alice , cherchant à retenir sa colère . 
 "
" Je ne peux plus me souvenir des choses comme autrefois , et je ne reste pas dix minutes de suite de la même grandeur !
" 
 " De quoi est -ce que vous ne pouvez pas vous souvenir ?
La tête en bas !
Père Guillaume ;    A votre âge , c' est peu permis ! 
 --Étant jeune , pour ma cervelle
Je craignais fort , mon cher enfant ;
Je n' en ai plus une parcelle ,    J' en suis bien certain maintenant . 
 --Vous êtes vieux , je vous l' ai dit ,    Mais comment donc par cette porte ,
Vous , dont la taille est comme un muid !    Cabriolez -vous de la sorte ? 
 --Étant jeune , mon cher enfant ,    J' avais chaque jointure bonne ;    Je me frottais de cet onguent ;
Si vous payez je vous en donne . 
 --Vous êtes vieux , et vous mangez
Les os comme de la bouillie ;
Et jamais rien ne me laissez .
Comment faites -vous , je vous prie ? 
 --Étant jeune , je disputais    Tous les jours avec votre mère ;    C' est ainsi que je me suis fait
Un si puissant os maxillaire .
--Vous êtes vieux , par quelle adresse
Tenez -vous debout sur le nez
Une anguille qui se redresse    Droit comme un I quand vous sifflez ?
--Cette question est trop sotte !    Cessez de babiller ainsi ,    Ou je vais , du bout de ma botte ,    Vous envoyer bien loin d' ici .
" _ 
 "
Ce n' est pas cela , " dit la Chenille . 
 " Pas tout à fait , je le crains bien , " dit Alice timidement .
je ne suis pas difficile , quant à la taille , " reprit vivement Alice .
" Mais vous comprenez bien qu' on n' aime pas à en changer si souvent .
" 
 " Je ne comprends pas du tout , " dit la Chenille . 
 Alice se tut ;
" Trois pouces de haut ,
c' est si peu !
" 
 " C' est une très - belle taille , " dit la Chenille en colère , se dressant de toute sa hauteur .
( Elle avait tout juste trois pouces de haut .
et elle fit cette réflexion : " Je voudrais bien que ces gens -là ne fussent pas si susceptibles .
" 
 " Vous finirez par vous y habituer , " dit la Chenille .
" 
 " Un côté de quoi , l' autre côté de quoi ? " pensa Alice . 
 " Du champignon , " dit la Chenille , comme si Alice avait parlé tout haut ;
et un moment après la Chenille avait disparu .
" dit Alice .
" Et où donc sont mes épaules ?
Oh !
Comment se fait -il que je ne puis vous voir ?
" Laissez -moi tranquille .
Je le répète , " dit le Pigeon , mais d' un ton plus doux ;
" 
 " Je n' ai pas la moindre idée de ce que vous voulez dire , " répondit Alice . 
 " J' ai essayé des racines d' arbres ;
j' ai essayé des talus ;
j' ai essayé des haies , " continua le Pigeon sans faire attention à elle .
" Mais ces serpents !
il n' y a pas moyen de les satisfaire .
" 
 Alice était de plus en plus intriguée , mais elle pensa que ce n' était pas la peine de rien dire avant que le Pigeon eût fini de parler . 
 " Je n' ai donc pas assez de mal à couver mes œufs , " dit le Pigeon .
Je n' ai pas fermé l' œil depuis trois semaines !
" 
 " Je suis fâchée que vous ayez été tourmenté , " dit Alice , qui commençait à comprendre . 
 "
" Je suis une----
qu' êtes -vous ! " dit le Pigeon .
" Je vois que vous cherchez à inventer quelque chose .
" 
 " Je---- je suis une petite fille , " répondit Alice avec quelque hésitation , car elle se rappelait combien de changements elle avait éprouvés ce jour -là . 
 " Voilà une histoire bien vraisemblable !
" J' ai vu bien des petites filles dans mon temps , mais je n' en ai jamais vu avec un cou comme cela .
Non , non ;
vous êtes un serpent ;
il est inutile de le nier .
Vous allez sans doute me dire que vous n' avez jamais mangé d' œufs .
" 
 " Si fait , j' ai mangé des œufs , " dit Alice , qui ne savait pas mentir ;
"
" 
 " Je n' en crois rien , " dit le Pigeon , " mais s' il en est ainsi , elles sont une espèce de serpent ;
" 
 Cette idée était si nouvelle pour Alice qu' elle resta muette pendant une ou deux minutes , ce qui donna au Pigeon le temps d' ajouter : " Vous cherchez des œufs , ça j' en suis bien sûr , et alors que m' importe que vous soyez une petite fille ou un serpent ? " 
 " Cela m' importe beaucoup à moi , " dit Alice vivement ;
" mais je ne cherche pas d' œufs justement , et quand même j' en chercherais je ne voudrais pas des vôtres ;
je ne les aime pas crus .
" 
 "
Eh bien !
allez -vous -en alors , " dit le Pigeon d' un ton boudeur en se remettant dans son nid .
Comme tous ces changements sont embarrassants !
Je ne suis jamais sûre de ce que je vais devenir d' une minute à l' autre .
Toutefois , je suis redevenue de la bonne grandeur ;
il me reste maintenant à pénétrer dans ce magnifique jardin .
Comment faire ? " En disant ces mots elle arriva tout à coup à une clairière , où se trouvait une maison d' environ quatre pieds de haut .
Ils deviendraient fous de frayeur . " Elle se mit de nouveau à grignoter le morceau qu' elle tenait dans sa main droite , et ne s' aventura pas près de la maison avant d' avoir réduit sa taille à neuf pouces . 

 CHAPITRE VI . 
 PORC ET POIVRE . 
 ALICE resta
deuxièmement , parce qu' on fait là - dedans un tel bruit que personne ne peut vous entendre .
comment puis -je entrer , s' il vous plaît ? " demanda Alice . 
 " Il y aurait quelque bon sens à frapper à cette porte , " continua le Laquais sans l' écouter , " si nous avions la porte entre nous deux .
Par exemple , si vous étiez à _ l' intérieur _ vous pourriez frapper et je pourrais vous laisser sortir . "
Il regardait en l' air tout le temps qu' il parlait , et Alice trouvait cela très - impoli .
Dans tous les cas il pourrait bien répondre à mes questions,--Comment faire pour entrer ?
" C' est ce qu' il faut se demander , n' est -ce pas ?
" 
 Bien certainement , mais Alice trouva mauvais qu' on le lui dît .
" 
 Le Laquais trouva l' occasion bonne pour répéter son observation avec des variantes .
" Je resterai assis ici , " dit -il , " l' un dans l' autre , pendant des jours et des jours !
ce n' est pas la peine de lui parler , " dit Alice , désespérée ;
" c' est un parfait idiot . " Puis elle ouvrit la porte et entra .
Il y en avait certainement trop dans l' air .
" voilà pourquoi.--Porc !
" 
 Elle prononça ce dernier mot si fort et si subitement qu' Alice en frémit .
" 
 " Ils le peuvent tous , " dit la Duchesse ;
" et la plupart le font .
" 
 " Je n' en connais pas un qui grimace , " dit Alice poliment , bien contente d' être entrée en conversation . 
 " Le fait est que vous ne savez pas grand'chose , " dit la Duchesse .
" Oh !
son cher petit nez ! "
Si chacun s' occupait de ses affaires , " dit la Duchesse avec un grognement rauque , " le monde n' en irait que mieux .
vous voyez bien , la terre met vingt-quatre heures à faire sa révolution .
" 
 " Ah !
vous parlez de faire des révolutions !
" dit la Duchesse .
" Qu' on lui coupe la tête !
" 
 Alice jeta un regard inquiet sur la cuisinière pour voir si elle allait obéir ;
laissez -moi la paix , " dit la Duchesse , " je n' ai jamais pu souffrir les chiffres . " Et là - dessus elle recommença à dorloter son enfant , lui chantant une espèce de chanson pour l' endormir et lui donnant une forte secousse au bout de chaque vers . 
 _ " Grondez -moi ce vilain garçon !    Battez - le quand il éternue ;
A vous taquiner , sans façon    Le méchant enfant s' évertue .
Car bientôt à savoir poivrer ,    Je veux que l' enfant s' habitue .
" _ 
 REFRAIN . 
 _ " Brou , Brou , Brou ! " ( bis . ) _ 
 " Tenez , vous pouvez le dorloter si vous voulez !
" dit la Duchesse à Alice : et à ces mots elle lui jeta le bébé .
" Il faut que j' aille m' apprêter pour aller jouer au croquet avec la Reine .
Ne serait -ce pas un meurtre de l' abandonner ?
" ce n' est pas là du tout une bonne manière de s' exprimer .
" 
 Le bébé grogna de nouveau .
Alice le regarda au visage avec inquiétude pour voir ce qu' il avait .
" Si tu vas te changer en porc , " dit Alice très - sérieusement , " je ne veux plus rien avoir à faire avec toi .
Fais
- y bien attention !
Alice commençait à dire en elle-même , " Mais , que faire de cette créature quand je l' aurai portée à la maison ? " lorsqu' il grogna de nouveau si fort qu' elle regarda sa figure avec quelque inquiétude .
" 
 " Cela dépend beaucoup de l' endroit où vous voulez aller , " dit le Chat . 
 " Cela m' est assez indifférent , " dit Alice . 
 " Alors peu importe de quel côté vous irez , " dit le Chat . 
 " Pourvu que j' arrive _ quelque part _ , " ajouta Alice en explication . 
 " Cela ne peut manquer , pourvu que vous marchiez assez longtemps .
" 
 Alice comprit que cela était incontestable ;
" 
 " De ce côté - ci , " dit le Chat , décrivant un cercle avec sa patte droite , " demeure un chapelier ;
de ce côté -là , " faisant de même avec sa patte gauche , " demeure un lièvre .
" 
 " Mais je ne veux pas fréquenter des fous , " fit observer Alice . 
 " Vous ne pouvez pas vous en défendre , tout le monde est fou ici .
" 
 " Comment savez -vous que je suis folle ?
" dit Alice . 
 " Vous devez l' être , " dit le Chat , " sans cela vous ne seriez pas venue ici .
" 
 " D' abord , " dit le Chat , " un chien n' est pas fou : vous convenez de cela .
" 
 " Je le suppose , " dit Alice . 
 "
Eh bien !
" continua le Chat , " un chien grogne quand il se fâche , et remue la queue lorsqu' il est content .
Or , moi , je grogne quand je suis content , et je remue la queue quand je me fâche .
Donc je suis fou .
" 
 " J' appelle cela faire le rouet , et non pas grogner , " dit Alice . 
 " Appelez cela comme vous voudrez , " dit le Chat .
" Jouez -vous au croquet avec la Reine aujourd'hui ?
" 
 " Cela me ferait grand plaisir , " dit Alice , " mais je n' ai pas été invitée .
" 
 " Vous m' y verrez , " dit le Chat ;
et il disparut .
J' allais oublier de le demander .
" 
 " Il a été changé en porc , " dit tranquillement Alice , comme si le Chat était revenu d' une manière naturelle . 
 " Je m' en doutais , " dit le Chat ;
" A ces mots elle leva les yeux , et voilà que le Chat était encore là assis sur une branche d' arbre . 
 " M' avez -vous dit porc , ou porte ? " demanda le Chat . 
 " J' ai dit porc , " répéta Alice .
" Ne vous amusez donc pas à paraître et à disparaître si subitement , vous faites tourner la tête aux gens .
" 
 Elle ne fit pas beaucoup de chemin avant d' arriver devant la maison du Lièvre .
Je voudrais presque avoir été faire visite au Chapelier plutôt que d' être venue ici .
" 

 CHAPITRE VII .
" 
 Bien que la table fût très - grande , ils étaient tous trois serrés l' un contre l' autre à un des coins .
Il n' y en a pas , " dit le Lièvre . 
 " En ce cas il n' était pas très - poli de votre part de m' en offrir , " dit Alice d' un ton fâché . 
 "
Il n' était pas non plus très - poli de votre part de vous mettre à table avant d' y être invitée , " dit le Lièvre . 
 " J' ignorais que ce fût votre table , " dit Alice .
" Il y a des couverts pour bien plus de trois convives .
" 
 " Vos cheveux ont besoin d' être coupés , " dit le Chapelier .
Il avait considéré Alice pendant quelque temps avec beaucoup de curiosité , et ce fut la première parole qu' il lui adressa . 
 " Vous devriez apprendre à ne pas faire de remarques sur les gens ;
" 
 " Bon !
nous allons nous amuser , " pensa Alice .
" Je suis bien aise qu' ils se mettent à demander des énigmes .
Je crois pouvoir deviner cela , " ajouta -t -elle tout haut . 
 " Voulez -vous dire que vous croyez pouvoir trouver la réponse ?
" dit le Lièvre . 
 " Précisément , " répondit Alice . 
 " Alors vous devriez dire ce que vous voulez dire , " continua le Lièvre . 
 " C' est ce que je fais , " répliqua vivement Alice . 
 "
Du moins----je veux dire ce que je dis ;
c' est la même chose , n' est -ce pas ?
" 
 " Ce n' est pas du tout la même chose , " dit le Chapelier .
" Vous pourriez alors dire tout aussi bien que : ' Je vois ce que je mange , ' est la même chose que : ' Je mange ce que je vois .
' " 
 " Vous pourriez alors dire tout aussi bien , " ajouta le Lièvre , " que : ' J' aime ce qu' on me donne , ' est la même chose que : ' On me donne ce que j' aime .
' " 
 " Vous pourriez dire tout aussi bien , " ajouta le Loir , qui paraissait parler tout endormi , " que : ' Je respire quand je dors , ' est la même chose que : ' Je dors quand je respire .
' " 
 " C' est en effet tout un pour vous , " dit le Chapelier .
Sur ce , la conversation tomba et il se fit un silence de quelques minutes .
Pendant ce temps , Alice repassa dans son esprit tout ce qu' elle savait au sujet des pies et des pupitres ;
" 
 " Elle est de deux jours en retard , " dit le Chapelier avec un soupir .
" ajouta -t -il en regardant le Lièvre avec colère . 
 " C' était tout ce qu' il y avait de plus fin en beurre , " dit le Lièvre humblement . 
 " Oui , mais il faut qu' il y soit entré des miettes de pain , " grommela le Chapelier .
" Vous n' auriez pas dû vous servir du couteau au pain pour mettre le beurre .
" Elle marque le quantième du mois , et ne marque pas l' heure qu' il est !
" 
 " Et pourquoi marquerait -elle l' heure ?
" murmura le Chapelier .
" 
 " Non , assurément ! " répliqua Alice sans hésiter .
" Mais c' est parce qu' elle reste à la même année pendant si longtemps .
" 
 " Tout comme la mienne , " dit le Chapelier . 
 Alice se trouva fort embarrassée .
L' observation du Chapelier lui paraissait n' avoir aucun sens ;
et il lui versa un peu de thé chaud sur le nez .
Le Loir secoua la tête avec impatience , et dit , sans ouvrir les yeux : " Sans doute , sans doute , c' est justement ce que j' allais dire .
" 
 " Avez -vous deviné l' énigme ?
" dit le Chapelier , se tournant de nouveau vers Alice . 
 "
" quelle est la réponse ? " 
 " Je n' en ai pas la moindre idée , " dit le Chapelier . 
 " Ni moi non plus , " dit le Lièvre .
" Il me semble que vous pourriez mieux employer le temps , " dit -elle , " et ne pas le gaspiller à proposer des énigmes qui n' ont point de réponses .
" 
 " Si vous connaissiez le Temps aussi bien que moi , " dit le Chapelier , " vous ne parleriez pas de le gaspiller .
On ne gaspille pas quelqu' un .
" 
 " Je ne vous comprends pas , " dit Alice . 
 " Je le crois bien , " répondit le Chapelier , en secouant la tête avec mépris ;
" je parie que vous n' avez jamais parlé au Temps .
" 
 " Cela se peut bien , " répliqua prudemment Alice , " mais je l' ai souvent mal employé .
" 
 " Ah !
voilà donc pourquoi !
Il n' aime pas cela , " dit le Chapelier .
" Mais si seulement vous saviez le ménager , il ferait de la pendule tout ce que vous voudriez .
Par exemple , supposons qu' il soit neuf heures du matin , l' heure de vos leçons , vous n' auriez qu' à dire tout bas un petit mot au Temps , et l' aiguille partirait en un clin d' œil pour marquer une heure et demie , l' heure du dîner .
" 
 ( " Je le voudrais bien , " dit tout bas le Lièvre .
) 
 " Cela serait très - agréable , certainement , " dit Alice d' un air pensif ;
" 
 " Peut - être pas d' abord , " dit le Chapelier ;
" mais vous pourriez retenir l' aiguille à une heure et demie aussi longtemps que vous voudriez .
" 
 " Est -ce comme cela que vous faites , vous ? " demanda Alice .
non , " répondit -il , " nous nous sommes querellés au mois de mars dernier , un peu avant qu' il devînt fou .
" ( Il montrait le Lièvre du bout de sa cuiller . )
" 
 " J' ai entendu chanter quelque chose comme ça , " dit Alice . 
 " Vous savez la suite , " dit le Chapelier ;
et il continua : 
 _ "
C' est que j' avais des dragées ,    Et que je les ai mangées .
" _ 
 Ici le Loir se secoua et se mit à chanter , tout en dormant : " Et que je les ai mangées , mangées , mangées , mangées , mangées , " si longtemps , qu' il fallût le pincer pour le faire taire . 
 "
Eh bien , j' avais à peine fini le premier couplet , " dit le Chapelier , " que la Reine hurla : '
Qu' on lui coupe la tête !
' " 
 " Quelle cruauté ! " s' écria Alice . 
 "
Et , depuis lors , " continua le Chapelier avec tristesse , " le Temps ne veut rien faire de ce que je lui demande .
" 
 Une brillante idée traversa l' esprit d' Alice .
" Est -ce pour cela qu' il y a tant de tasses à thé ici ?
" il est toujours l' heure du thé , et nous n' avons pas le temps de laver la vaisselle dans l' intervalle .
" dit Alice . 
 " Justement , " dit le Chapelier , " à mesure que les tasses ont servi .
" 
 " Mais , qu' arrive -t -il lorsque vous vous retrouvez au commencement ? " se hasarda de dire Alice . 
 " Si nous changions de conversation , " interrompit le Lièvre en bâillant ;
" celle-ci commence à me fatiguer .
" 
 " J' ai bien peur de n' en pas savoir , " dit Alice , que cette proposition alarmait un peu . 
 "
Eh bien , le Loir va nous en dire une , " crièrent -ils tous deux .
" Allons , Loir , réveillez -vous ! " et ils le pincèrent des deux côtés à la fois .
Le Loir ouvrit lentement les yeux .
" Je ne dormais pas , " dit -il d' une voix faible et enrouée .
Ah !
" 
 " Il y avait une fois trois petites sœurs , " commença bien vite le Loir , " qui s' appelaient Elsie , Lacie , et Tillie , et elles vivaient au fond d' un puits .
" 
 " Et en effet , " dit le Loir , " elles étaient très - malades .
" 
 Alice chercha à se figurer un peu l' effet que produirait sur elle une manière de vivre si extraordinaire , mais cela lui parut trop embarrassant , et elle continua : " Mais pourquoi vivaient - elles au fond d' un puits ?
" 
 " Prenez un peu plus de thé , " dit le Lièvre à Alice avec empressement . 
 " Je n' en ai pas pris du tout , " répondit Alice d' un air offensé .
" Je ne peux donc pas en prendre un peu _ plus_. " 
 " Vous voulez dire que vous ne pouvez pas en prendre _ moins _ , " dit le Chapelier .
" Il est très - aisé de prendre un peu _ plus _ que pas du tout .
" 
 " On ne vous a pas demandé votre avis , à vous , " dit Alice . 
 "
Ah !
qui est -ce qui se permet de faire des observations ?
demanda le Chapelier d' un air triomphant .
Alice ne savait pas trop que répondre à cela .
" 
 " Il n' en existe pas ! " se mit à dire Alice d' un ton courroucé .
" 
 " Non , continuez , je vous prie , " dit Alice très - humblement .
"
Je ne vous interromprai plus ;
peut-être en existe -t -il _ un_. " 
 " Un , vraiment ! " dit le Loir avec indignation ;
toutefois il voulut bien continuer .
" Donc , ces trois petites sœurs , vous saurez qu' elles faisaient tout ce qu' elles pouvaient pour s' en tirer .
" dit Alice , oubliant tout à fait sa promesse . 
 " C' est tout simple---- " 
 " Il me faut une tasse propre , " interrompit le Chapelier .
" Avançons tous d' une place .
" Quand il y a de l' eau dans un puits , vous savez bien comment on en tire , n' est -ce pas ?
d' un puits de mélasse on tire de la mélasse , et quand il y a des petites filles dans la mélasse on les tire en même temps ;
comprenez -vous , petite sotte ? " 
 " Pas tout à fait , " dit Alice , encore plus embarrassée par cette réponse . 
 " Alors vous feriez bien de vous taire , " dit le Chapelier . 
 Alice trouva cette grossièreté un peu trop forte ;
" C' est le thé le plus ridicule
auquel
" 
 Comme elle disait cela , elle s' aperçut qu' un des arbres avait une porte par laquelle on pouvait pénétrer à l' intérieur .
Jetez toujours le blâme sur les autres !
" 
 " Vous feriez bien de vous taire , vous , " dit Cinq .
" J' ai entendu la Reine dire pas plus tard que hier que vous méritiez d' être décapité !
" 
 " Pourquoi donc cela ?
" dit celui qui avait parlé le premier . 
 " Cela ne vous regarde pas , Deux , " dit Sept . 
 " Si fait , cela le regarde , " dit Cinq ;
" et je vais le lui dire .
C' est pour avoir apporté à la cuisinière des oignons de tulipe au lieu d' oignons à manger .
" 
 Sept jeta là son pinceau et s' écriait : " De toutes les injustices---- " lorsque ses regards tombèrent par hasard sur Alice , qui restait là à les regarder , et il se retint tout à coup .
Deux commença à voix basse : " Le fait est , voyez -vous , mademoiselle , qu' il devrait y avoir ici un rosier à fleurs rouges , et nous en avons mis un à fleurs blanches , par erreur .
Si la Reine s' en apercevait nous aurions tous la tête tranchée , vous comprenez .
Aussi , mademoiselle , vous voyez que nous faisons de notre mieux avant qu' elle vienne pour---- " 
 A ce moment Cinq , qui avait regardé tout le temps avec inquiétude de l' autre côté du jardin , s' écria : " La Reine !
Mais elle ajouta en elle-même : " Ces gens -là ne sont , après tout , qu' un paquet de cartes .
" 
 " Et qui sont ceux - ci ?
" dit la Reine , montrant du doigt les trois jardiniers étendus autour du rosier .
" dit Alice avec un courage qui la surprit elle-même .
La Reine se tut .
" 
 La Reine lui tourna le dos avec colère , et dit au Valet : " Retournez - les ! "
Ce que fit le Valet très - soigneusement du bout du pied .
" Vous m' étourdissez . " Alors , se tournant vers le rosier , elle continua : " Qu' est -ce que vous faites donc là ?
" cria la Reine . 
 " Leurs têtes n' y sont plus , s' il plaît à Votre Majesté !
" lui crièrent les soldats . 
 " C' est bien ! " cria la Reine .
" Où est la Duchesse ?
" 
 " Pour quelle raison ?
" dit Alice . 
 " Avez -vous dit : ' quel dommage ?
' " demanda le Lapin . 
 "
Non , " dit Alice .
J' ai dit : ' pour quelle raison ?
' " 
 " Elle a donné des soufflets à la Reine , " commença le Lapin .
( Alice fit entendre un petit éclat de rire .
Elle est arrivée un peu tard , voyez -vous , et la Reine a dit---- " 
 " A vos places ! " cria la Reine d' une voix de tonnerre , et les gens se mirent à courir dans toutes les directions , trébuchant les uns contre les autres ;
- mal
à l' aise
;
il est vrai qu' elle ne s' était pas disputée avec la Reine ;
Ils aiment terriblement à couper la tête aux gens ici .
Ce qui m' étonne , c' est qu' il en reste encore de vivants .
" dit le Chat , quand il y eut assez de sa bouche pour qu' il pût parler . 
 Alice attendit que les yeux parussent , et lui fit alors un signe de tête amical .
et puis on dirait qu' ils n' ont aucune règle précise ;
du moins , s' il y a des règles , personne ne les suit .
Ensuite vous n' avez pas idée comme cela embrouille que tous les instruments du jeu soient vivants ;
par exemple , voilà l' arche par laquelle j' ai à passer qui se promène là - bas à l' autre bout du jeu , et j' aurais fait croquet sur le hérisson de la Reine tout à l' heure , s' il ne s' était pas sauvé en voyant venir le mien !
" 
 " Est -ce que vous aimez la Reine ?
" dit le Chat à voix basse . 
 " Pas du tout , " dit Alice .
" 
 " Sa mine ne me plaît pas du tout , " dit le Roi .
" Pourtant il peut me baiser la main , si cela lui fait plaisir .
" 
 " Non , grand merci , " dit le Chat . 
 " Ne faites pas l' impertinent , " dit le Roi , " et ne me regardez pas ainsi ! "
Il s' était mis derrière Alice en disant ces mots . 
 " Un chat peut bien regarder un roi , " dit Alice .
dans un livre ,
mais je ne me rappelle pas où .
" 
 "
" 
 La Reine n' avait qu' une seule manière de trancher les difficultés , petites ou grandes .
-
même chercher le bourreau
c' est elle que vous feriez bien de consulter à ce sujet .
" 
 " Elle est en prison , " dit la Reine au bourreau .
" Qu' on l' amène ici .
" Et le bourreau partit comme un trait .
Ça pourrait bien être le poivre qui échauffe la bile des gens , " continua -t -elle , enchantée d' avoir fait cette découverte ;
" ça pourrait bien être le vinaigre qui les aigrit ;
la camomille qui les rend amères ;
on ne serait pas si chiche de sucreries , voyez -vous .
" 
 Elle avait alors complétement oublié la Duchesse , et tressaillit en entendant sa voix tout près de son oreille .
" Vous pensez à quelque chose , ma chère petite , et cela vous fait oublier de causer .
Je ne puis pas vous dire en ce moment quelle est la morale de ce fait , mais je m' en souviendrai tout à l' heure .
" 
 " Peut - être n' y en a -t -il pas , " se hasarda de dire Alice . 
 " Bah , bah , mon enfant !
" Il y a une morale à tout , si seulement on pouvait la trouver . " Et elle se serra plus près d' Alice en parlant . 
 Alice n' aimait pas trop qu' elle se tînt si près d' elle ;
"
c' est l' amour , l' amour qui fait aller le monde à la ronde !
' " 
 " Quelqu' un a dit , " murmura Alice , " que c' est quand chacun s' occupe de ses affaires que le monde n' en va que mieux .
" 
 "
Eh bien !
Cela signifie presque la même chose , " dit la Duchesse , qui enfonça son petit menton pointu dans l' épaule d' Alice , en ajoutant : " Et la morale en est : ' Un chien vaut mieux que deux gros rats .
' " 
 " Comme elle aime à trouver des morales partout ! " pensa Alice . 
 " Je parie que vous vous demandez pourquoi je ne passe pas mon bras autour de votre taille , " dit la Duchesse après une pause : " La raison en est que je ne me fie pas trop à votre flamant .
Voulez -vous que j' essaie ?
" les flamants et la moutarde mordent tous les deux , et la morale en est : ' Qui se ressemble , s' assemble .
' " 
 " Seulement la moutarde n' est pas un oiseau , " répondit Alice . 
 " Vous avez raison , comme toujours , " dit la Duchesse ;
" avec quelle clarté vous présentez les choses ! " 
 " C' est un minéral , je crois , " dit Alice . 
 " Assurément , " dit la Duchesse , qui semblait prête à approuver tout ce que disait Alice ;
" il y a une bonne mine de moutarde près d' ici ;
je sais , " s' écria Alice , qui n' avait pas fait attention à cette dernière observation , " c' est un végétal ;
ça n' en a pas l' air , mais c' en est un .
" 
 " Je suis tout à fait de votre avis , " dit la Duchesse , " et la morale en est : ' Soyez ce que vous voulez paraître ;
' ou , si vous voulez que je le dise plus simplement : ' Ne vous imaginez jamais de ne pas être autrement que ce qu' il pourrait sembler aux autres que ce que vous étiez ou auriez pu être n' était pas autrement que ce que vous aviez été leur aurait paru être autrement .
' " 
 " Il me semble que je comprendrais mieux cela , " dit Alice fort poliment , " si je l' avais par écrit : mais je ne peux pas très - bien le suivre comme vous le dites .
" 
 " Cela n' est rien auprès de ce que je pourrais dire si je voulais , " répondit la Duchesse d' un ton satisfait . 
 " Je vous en prie , ne vous donnez pas la peine d' allonger davantage votre explication , " dit Alice . 
 " Oh ! ne parlez pas de ma peine , " dit la Duchesse ;
" je vous fais cadeau de tout ce que j' ai dit jusqu' à présent .
" 
 " Voilà un cadeau qui n' est pas cher ! " pensa Alice .
" Je suis bien contente qu' on ne fasse pas de cadeau d' anniversaire comme cela ! "
" Voilà un bien beau temps , Votre Majesté ! " fit la Duchesse , d' une voix basse et tremblante . 
 " Je vous en préviens ! " cria la Reine , trépignant tout le temps .
et cela en moins de rien !
Choisissez .
" 
 " C' est ce dont on fait la soupe à la Fausse - Tortue , " dit la Reine . 
 " Je n' en ai jamais vu , et c' est la première fois que j' en entends parler , " dit Alice . 
 "
" 
 Comme elles s' en allaient ensemble , Alice entendit le Roi dire à voix basse à toute la compagnie : " Vous êtes tous graciés .
Il faut que je m' en retourne pour veiller à quelques exécutions que j' ai ordonnées ;
" et elle partit laissant Alice seule avec le Griffon .
La mine de cet animal ne plaisait pas trop à Alice , mais , tout bien considéré , elle pensa qu' elle ne courait pas plus de risques en restant auprès de lui , qu' en suivant cette Reine farouche .
demanda Alice . 
 " Elle !
jamais on n' exécute personne , vous comprenez .
Venez donc !
" 
 " Tout le monde ici dit : ' Venez donc !
' " pensa Alice , en suivant lentement le Griffon .
" Jamais de ma vie on ne m' a fait aller comme cela ;
elle n' a point de chagrin , vous comprenez .
Venez donc !
" 
 Ils s' assirent donc , et pendant quelques minutes , personne ne dit mot .
Alice pensait : " Je ne vois pas comment elle pourra jamais finir si elle ne commence pas .
nous l' appelions Chélonée .
" 
 " Et pourquoi l' appeliez -vous Chélonée , si ce n' était pas son nom ?
" 
 " Parce qu' on ne pouvait s' empêcher de s' écrier en la voyant : ' Quel long nez !
' " dit la Fausse - Tortue d' un ton fâché ;
Tâchez d' en finir aujourd'hui !
" et elle continua en ces termes : 
 " Oui , nous allions à l' école dans la mer , bien que cela vous étonne .
" 
 " Je n' ai pas dit cela
, " interrompit Alice . 
 " Vous l' avez dit , " répondit la Fausse - Tortue . 
 " Taisez -vous donc , " ajouta le Griffon , avant qu' Alice pût reprendre la parole .
" il n' y a pas de quoi être si fière .
" 
 " Avec des ' en sus , ' " dit la Fausse - Tortue avec quelque inquiétude . 
 " Oui , " dit Alice , " nous apprenions l' italien et la musique en sus .
" 
 " Et le blanchissage ?
" dit Alice indignée . 
 "
Alors votre pension n' était pas vraiment des bonnes , " dit la Fausse - Tortue comme soulagée d' un grand poids .
' " 
 " Vous ne deviez pas en avoir grand besoin , puisque vous viviez au fond de la mer , " dit Alice . 
 " Je n' avais pas les moyens de l' apprendre , " dit en soupirant la Fausse - Tortue ;
" je ne suivais que les cours ordinaires .
" 
 " Qu' est -ce que c' était ? " demanda Alice . 
 " A Luire et à Médire , cela va sans dire , " répondit la Fausse - Tortue ;
" et puis les différentes branches de l' Arithmétique : l' Ambition , la Distraction , l' Enjolification , et la Dérision .
" 
 " Je n' ai jamais entendu parler d' enjolification , " se hasarda de dire Alice .
" Vous savez ce que c' est que ' embellir , ' je suppose ? " 
 " Oui , " dit Alice , en hésitant : " cela veut dire----rendre----une chose----plus belle .
" 
 "
Eh bien !
" continua le Griffon , " si vous ne savez pas ce que c' est que ' enjolir ' vous êtes vraiment niaise .
" 
 Alice ne se sentit pas encouragée à faire de nouvelles questions là - dessus , elle se tourna donc vers la Fausse - Tortue , et lui dit , " Qu' appreniez -vous encore ? " 
 "
le maître de Dédain était un vieux congre qui venait une fois par semaine ;
il nous enseignait à Dédaigner , à Esquiver et à Feindre à l' huître .
" 
 " Qu' est -ce que cela ?
" dit Alice . 
 "
Ah !
je ne peux pas vous le montrer , moi , " dit la Fausse - Tortue , " je suis trop gênée , et le Griffon ne l' a jamais appris .
" 
 " Je n' en avais pas le temps , " dit le Griffon , " mais j' ai suivi les cours du professeur de langues mortes ;
c' était un vieux crabe , celui -là .
" 
 " Je n' ai jamais suivi ses cours , " dit la Fausse - Tortue avec un soupir ;
" il enseignait le Larcin et la Grève .
" 
 " C' est ça , c' est ça , " dit le Griffon , en soupirant à son tour ;
et ces deux créatures se cachèrent la figure dans leurs pattes . 
 " Combien d' heures de leçons aviez -vous par jour ?
" neuf heures , le second , et ainsi de suite .
" s' écria Alice . 
 "
C' est pour cela qu' on les appelle leçons , " dit le Griffon , " parce que nous les laissons là peu à peu .
" 
 C' était là pour Alice une idée toute nouvelle ;
" 
 " Assurément , " répondit la Fausse - Tortue . 
 " Et comment vous arrangiez -vous le douzième jour ?
" s' empressa de demander Alice . 
 " En voilà assez sur les leçons , " dit le Griffon intervenant d' un ton très - décidé ;
" On dirait qu' elle a un os dans le gosier , " dit le Griffon , et il se mit à la secouer et à lui taper dans le dos .
" ( Alice allait dire : " J' en ai goûté une fois---- " mais elle se reprit vivement , et dit : " Non , jamais .
" ) " De sorte que vous ne pouvez pas du tout vous figurer quelle chose délicieuse c' est qu' un quadrille de homards .
" Qu' est -ce que c' est que cette danse -là ?
" 
 " D' abord , " dit le Griffon , " on se met en rang le long des bords de la mer---- " 
 " On forme deux rangs , " cria la Fausse - Tortue : " des phoques , des tortues et des saumons , et ainsi de suite .
" Changez encore de homards ! !
! !
"
" dit la Fausse - Tortue . 
 " Cela me ferait grand plaisir , " dit Alice . 
 " Allons , essayons la première figure , " dit la Fausse - Tortue au Griffon ;
Qui va chanter ?
" 
 " Oh !
chantez , vous , " dit le Griffon ;
" moi j' ai oublié les paroles .
Ce Marsouin trop pressé      Va tous nous écraser .
Colimaçon danse ,        Entre dans la danse ;
Sautons , dansons ,
"      " Oh ! " reprend le Merlan ,      " C' est pourtant bien plaisant .
"        Colimaçon danse ,        Entre dans la danse ;
Sautons , dansons ,
"        Colimaçon danse ,        Entre dans la danse ;
Sautons , dansons ,
c' est une danse très
intéressante
à voir danser , " dit Alice , enchantée que ce fût enfin fini ;
quant aux merlans , " dit la Fausse - Tortue , " ils---- vous les avez vus sans doute ?
" 
 " Oui , " dit Alice , " je les ai souvent vus à dî---- " elle s' arrêta tout court . 
 " Je ne sais pas où est
Di , " reprit la Fausse - Tortue ;
" mais , puisque vous les avez vus si souvent , vous devez savoir l' air qu' ils ont ?
" 
 " Je le crois , " répliqua Alice , en se recueillant .
" Ils ont la queue dans la bouche---- et sont tout couverts de mie de pain .
" 
 " Vous vous trompez à l' endroit de la mie de pain , " dit la Fausse - Tortue : " la mie serait enlevée dans la mer , mais ils ont bien la queue dans la bouche , et la raison en est que---- " Ici la Fausse - Tortue bâilla et ferma les yeux .
" Dites - lui -en la raison et tout ce qui s' ensuit , " dit -elle au Griffon . 
 " La raison
Alors ils eurent à tomber bien loin , bien loin .
Alors ils s' entrèrent la queue fortement dans la bouche .
Alors ils ne purent plus l' en retirer .
Voilà tout .
" 
 " Merci , " dit Alice , " c' est très - intéressant ;
je n' en avais jamais tant appris sur le compte des merlans .
" 
 " Je propose donc , " dit le Griffon , " que vous nous racontiez quelques - unes de vos aventures .
" 
 " Je pourrais vous conter mes aventures à partir de ce matin , " dit Alice un peu timidement ; " mais il est inutile de parler de la journée d' hier , car j' étais une personne tout à fait différente alors .
" 
 " Expliquez -nous cela , " dit la Fausse - Tortue . 
 " Non , non , les aventures d' abord , " dit le Griffon d' un ton d' impatience ;
Dites
- lui de s' y mettre .
" Elle regardait le Griffon comme si elle lui croyait de l' autorité sur Alice . 
 " Debout , et récitez : ' _ C' est la voix du canon , _ ' " dit le Griffon . 
 " Comme ces êtres -là vous commandent et vous font répéter des leçons ! " pensa Alice ;
" autant vaudrait être à l' école . " Cependant elle se leva et se mit à réciter ;
" _ 
 " C' est tout différent de ce que je récitais quand j' étais petit , moi , " dit le Griffon . 
 " Je ne l' avais pas encore entendu réciter , " dit la Fausse - Tortue ; " mais cela me fait l' effet d' un fameux galimatias .
" 
 Alice ne dit rien ;
" Continuez , récitez les vers suivants .
" 
 " Mais , _ les pieds en dehors _ , " continua opiniâtrement la Fausse - Tortue .
" 
 " C' est la première position lorsqu' on apprend à danser , " dit Alice ;
Une huître et un hibou qui dînaient fort à l' aise .
" _ 
 " A quoi bon répéter tout ce galimatias , " interrompit la Fausse - Tortue , "
si vous ne l' expliquez pas à mesure que vous le dites ?
C' est , de beaucoup , ce que j' ai entendu de plus embrouillant .
" 
 " Oui , je crois que vous feriez bien d' en rester là , " dit le Griffon ; et Alice ne demanda pas mieux . 
 " Essaierons -nous une autre figure du Quadrille de Homards ?
" continua le Griffon .
" Ou bien , préférez -vous que la Fausse - Tortue vous chante quelque chose ?
" 
 " Oh ! une chanson , je vous prie ;
si la Fausse - Tortue veut bien avoir cette obligeance , " répondit Alice , avec tant d' empressement que le Griffon dit d' un air un peu offensé : " Hum !
Chantez
hé !
" 
 La Fausse - Tortue poussa un profond soupir et commença , d' une voix de temps en temps étouffée par les sanglots : 
 _ " O doux potage ,    O mets délicieux !
Est un bonheur    Qui me réjouit le cœur .
" 
 " Gibier , volaille ,    Lièvres , dindes , perdreaux ,
Rien qui te vaille,----    Pas même les pruneaux !
Plonger dans ma soupière
Cette vaste cuillère
Est un bonheur    Qui me réjouit le cœur .
" _ 
 " Bis au refrain ! " cria le Griffon ;
et la Fausse
- Tortue venait de le reprendre , quand un cri , " Le procès va commencer !
" cria le Griffon ;
" demanda Alice hors d' haleine ;
" et ces douze créatures " ( elle était forcée de dire ' créatures , ' vous comprenez , car quelques-uns étaient des bêtes et quelques autres des oiseaux ) , " je suppose que ce sont les jurés ;
elle fit le tour de la salle , arriva derrière lui , et trouva bientôt l' occasion d' enlever le crayon .
" _ 
 " Délibérez , " dit le Roi aux jurés . 
 " Pas encore , pas encore , " interrompit vivement le Lapin ;
" il y a bien des choses à faire auparavant !
je n' avais pas tout à fait fini de prendre mon thé lorsqu' on est venu me chercher .
" 
 " Vous auriez dû avoir fini , " dit le Roi ; " quand avez -vous commencé ? " 
 Le Chapelier regarda le Lièvre qui l' avait suivi dans la salle , bras dessus bras dessous avec le Loir .
" dit le Lièvre . 
 " Le Seize ! " ajouta le Loir . 
 " Notez cela , " dit le Roi aux jurés .
Et les jurés s' empressèrent d' écrire les trois dates sur leurs ardoises ;
Il n' est pas à moi , " dit le Chapelier . 
 " Volé !
" Je n' en ai pas à moi ;
" 
 " Ce n' est pas de ma faute , " dit Alice doucement ;
" je grandis .
" 
 " Vous n' avez pas le droit de grandir ici , " dit le Loir . 
 " Ne dites pas de sottises , " répliqua Alice plus hardiment ;
" vous savez bien que vous aussi vous grandissez .
" 
 " Oui , mais je grandis , raisonnablement , moi , " dit le Loir ;
Il se leva en faisant la mine , et passa de l' autre côté de la salle .
Pendant tout ce temps -là
" Sur quoi , le malheureux Chapelier se mit à trembler si fortement qu' il en perdit ses deux souliers . 
 " Faites votre déposition , " répéta le Roi en colère ; " ou bien je vous fais exécuter , que vous soyez troublé ou non ! " 
 " Je suis un pauvre homme , Votre Majesté , " fit le Chapelier d' une voix tremblante ; " et il n' y avait guère qu' une semaine ou deux que j' avais commencé à prendre mon thé , et avec ça les tartines devenaient si minces et les _ dragées _ du thé---- " 
 " Les _ dragées _ de quoi ?
" dit le Roi . 
 " Ça a commencé par le thé , " répondit le Chapelier . 
 " Je vous dis que dragée commence par un _ d !
" Me prenez -vous pour un âne ?
Continuez !
" 
 " Je suis un pauvre homme , " continua le Chapelier ;
" Passez là - dessus .
dans tous les cas , le Loir dit---- " continua le Chapelier , regardant autour de lui pour voir s' il nierait aussi ;
" Je suis un pauvre homme , Votre Majesté ! " commença -t -il . 
 " Vous êtes un très - pauvre orateur , " dit le Roi .
" 
 " Si c' est là tout ce que vous savez de l' affaire , vous pouvez vous prosterner , " continua le Roi . 
 " Je ne puis pas me prosterner plus bas que cela , " dit le Chapelier ;
" je suis déjà par terre .
Ici l' autre cochon d' Inde applaudit et fut réprimé . 
 " Bon
" 
 " J' aimerais bien aller finir de prendre mon thé , " dit le Chapelier , en lançant un regard inquiet sur la Reine , qui lisait la liste des chanteurs . 
 " Vous pouvez vous retirer , " dit le Roi ;
et , après avoir croisé les bras et froncé les sourcils en regardant la cuisinière , au point que les yeux lui étaient presque complétement rentrés dans la tête , il dit d' une voix creuse : " De quoi les tartes sont - elles faites ?
" 
 " De poivre principalement ! " dit la cuisinière . 
 " De mélasse , " dit une voix endormie derrière elle . 
 " Saisissez ce Loir au collet !
" cria la Reine .
Mettez ce Loir à la porte !
Réprimez - le , pincez - le , arrachez - lui ses moustaches !
" 
 Pendant quelques instants , toute la cour fut sens dessus dessous pour mettre le Loir à la porte ;
" 
 Alice regardait le Lapin Blanc tandis qu' il tournait la liste dans ses doigts , curieuse de savoir quel serait l' autre témoin .
" Car les dépositions ne prouvent pas grand'chose jusqu' à présent , " se dit -elle .
"
" Rien , " répondit -elle . 
 "
" insista le Roi . 
 " Rien absolument , " dit Alice . 
 " Voilà qui est très - important , " dit le Roi , se tournant vers les jurés .
Et il continua de répéter à demi-voix : " Très - important , peu important , peu important , très - important ; " comme pour essayer lequel des deux était le mieux sonnant . 
 Quelques - uns des jurés écrivirent " très - important , " d' autres , " peu important .
_ " 
 Tout le monde regarda Alice . 
 "
Eh bien !
je ne sortirai pas quand même ;
d' ailleurs cette règle n' est pas d' usage , vous venez de l' inventer .
" 
 " C' est la règle la plus ancienne qu' il y ait dans le livre , " dit le Roi . 
 " Alors elle devrait porter le numéro Un .
" Délibérez , " dit -il aux jurés d' une voix faible et tremblante . 
 " Il y a d' autres dépositions à recevoir , s' il plaît à Votre Majesté , " dit le Lapin , se levant précipitamment ;
" on vient de ramasser ce papier .
" dit la Reine . 
 " Je ne l' ai pas encore ouvert , " dit le Lapin Blanc ;
" mais on dirait que c' est une lettre écrite par l' accusé à---- à quelqu' un .
" 
 " Cela doit être ainsi , " dit le Roi , " à moins qu' elle ne soit , écrite à personne , ce qui n' est pas ordinaire , vous comprenez .
" dit un des jurés . 
 " Elle n' est pas adressée du tout , " dit le Lapin Blanc ;
" au fait , il n' y a rien d' écrit à l' extérieur . "
Il déplia le papier tout en parlant et ajouta : " Ce n' est pas une lettre , après tout ;
c' est une pièce de vers .
" 
 " Est -ce l' écriture de l' accusé ?
" demanda un autre juré . 
 "
" ( Les jurés eurent tous l' air fort embarrassé .
( Les jurés reprirent l' air serein .
" 
 " Si vous n' avez pas signé , " dit le Roi , " cela ne fait qu' empirer la chose ;
il faut absolument que vous ayez eu de mauvaises intentions , sans cela vous auriez signé , comme un honnête homme .
" 
 Là - dessus tout le monde battit des mains ;
" Vous ne savez même pas ce dont il s' agit .
" 
 " Lisez ces vers , " dit le Roi .
" demanda -t -il . 
 " Commencez par le commencement , " dit gravement le Roi , " et continuez jusqu' à ce que vous arriviez à la fin ;
" 
 Voici les vers que lut le Lapin Blanc : 
 _ " On m' a dit que tu fus chez elle    Afin de lui pouvoir parler ,    Et qu' elle assura , la cruelle ,
Que je ne savais pas nager ! 
 Bientôt il leur envoya dire    ( Nous savons fort bien que c' est vrai !
)
Qu' il ne faudrait pas en médire ,    Ou gare les coups de balai ! 
 J' en donnai trois , elle en prit une ;
Combien donc en recevrons -nous ?    ( Il y a là quelque lacune .
Si vous ou moi , dans cette affaire ,    Étions par trop embarrassés ,    Prions qu' il nous laisse , confrère ,    Tous deux comme il nous a trouvés .
Vous les avez , j' en suis certaine ,    ( Avant que de ses nerfs l' accès    Ne bouleversât l' inhumaine , )    Trompés tous trois avec succès .
Car ce doit être , par ma foi ,    ( Et sera toujours , je l' espère )    Un secret entre vous et moi .
" _ 
 " Voilà la pièce de conviction la plus importante que nous ayons eue jusqu' à présent , " dit le Roi en se frottant les mains ;
Je ne crois pas qu' il y ait un atome de sens commun là - dedans .
" 
 Tous les jurés écrivirent sur leurs ardoises : " Elle ne croit pas qu' il y ait un atome de sens commun là - dedans , " mais aucun d' eux ne tenta d' expliquer la pièce de vers . 
 " Si elle ne signifie rien , " dit le Roi , " cela nous épargne un monde d' ennuis , vous comprenez : car il est inutile d' en chercher l' explication ;
et cependant je ne sais pas trop , " continua -t -il en étalant la pièce de vers sur ses genoux et les regardant d' un œil ;
" il me semble que j' y vois quelque chose , après tout .
_ ' Vous ne savez pas nager , n' est -ce pas ? " ajouta -t -il en se tournant vers le Valet .
" En ai -je l' air , " dit -il .
et il continua de marmotter tout bas , " ' _ Nous savons fort bien que c' est vrai_. ' C' est le jury qui dit cela , bien sûr ! ' _ J' en donnai trois , elle en prit une _ ;
' justement , c' est là ce qu' il fit des tartes , vous comprenez .
" 
 " Mais vient ensuite : ' _ Toutes revinrent d' eux à vous _ , ' " dit Alice . 
 " Tiens , mais les voici ! " dit le Roi d' un air de triomphe , montrant du doigt les tartes qui étaient sur la table . 
 "
Il n' y a rien de plus clair que cela ;
" 
 " Cela n' a pas de bon sens ! " dit tout haut Alice .
" Quelle idée de vouloir prononcer l' arrêt d' abord ! " 
 " Taisez -vous , " dit la Reine , devenant pourpre de colère . 
 " Je ne me tairai pas , " dit Alice . 
 " Qu' on lui coupe la tête ! " hurla la Reine de toutes ses forces .
" Quel long somme vous venez de faire !
" 
 " Oh !
j' ai fait un si drôle de rêve , " dit Alice ;
mais maintenant courez à la maison prendre le thé ;
il se fait tard .