Il m' aime,--il ne m' aime pas,--il m' aime , » en laissant tomber avec les pétales d' une marguerite des notes limpides comme des gouttes de rosée . 
 Naturellement , elle chantait «
M' ama,--non m' ama , » chantait la prima - donna , et « _ M' ama !
Nous lirons _ Faust
_
ensemble au bord des lacs italiens
Un de ses jeunes admirateurs avait dit : « Si quelqu' un peut décider quand on peut mettre ou non la cravate noire avec l' habit , c' est Larry Lefferts .
»
Personne ne le nie . 
 --C' est une affreuse brute , n' est -ce pas ?
continua le jeune homme , qui , évidemment , se préparait à prendre la défense de la dame . 
 --La pire des brutes .
Je l' ai connu à Nice , dit Lawrence Lefferts avec autorité .
Tenez , quand il n' était pas avec les femmes , il collectionnait des porcelaines ;
--Eh bien !
elle a décampé avec le secrétaire de son mari . 
 --Ah !
La figure du champion s' assombrit . 
 --Ça n' a pas duré longtemps .
J' ai entendu dire que , quelques mois plus tard , elle vivait seule à Venise , où j' imagine que Lovell Mingott est allé la chercher .
La famille prétend qu' elle était horriblement malheureuse .
C' est possible , mais tout de même je ne vois pas la nécessité de la faire parader à l' Opéra . 
 --Peut
- être , hasarda le tout jeune homme , est-elle trop malheureuse pour qu' on la laisse seule à la maison ?
Il y eut un nouveau rire , et le jeune homme rougit violemment et fit semblant d' avoir voulu risquer une insinuation malveillante .
c' est trouvé d' avoir amené Miss Welland le même soir , dit quelqu' un à demi-voix , en jetant un regard de côté sur Newland Archer . 
 --Oh !
cela fait partie du plan de campagne ;
les ordres de la grand'mère , sûrement , répondit Lafferts en riant .
L' acte finissait , et il y eut un remue - ménage général dans la loge .
» 
 --Je crois que vous connaissez ma nièce , la comtesse Olenska , dit Mrs Welland , en serrant la main de son futur gendre .
Archer salua ;
Voulez -vous m' autoriser à l' annoncer au bal ce soir ?
mais pourquoi changerions -nous ce qui est déjà arrangé ?
Elle m' a dit que vous étiez des camarades d' enfance .
Miss Welland repoussa un peu sa chaise , pour permettre au jeune homme de s' approcher de sa cousine ;
mais c' était de votre cousin , Reggie Newland , qui ne s' occupait jamais de moi , que j' étais amoureuse .
comme tout ici me rend le passé !
Je revois tous les hommes en costumes de gosses , et les femmes en petits pantalons brodés , dépassant leurs jupes courtes , dit -elle de son accent étrange , légèrement traînant , et ses yeux cherchèrent de nouveau ceux du jeune homme .
Nous avons tous quelques chéris dans la racaille .
» 
 Le succès de Beaufort ( tout le monde en convenait ) tenait à une certaine manière de s' imposer .
--Vous voyez , j' ai fait ce que vous m' avez demandé , dit -elle .
--Oui
, après tout , même ici , nous sommes seuls ensemble , n' est -ce pas ?
continua -t -elle . 
 --Oh !
s' écria Archer . 
 Évidemment , elle comprendrait toujours : elle dirait toujours ce qu' il faudrait .
Cette découverte fit déborder la coupe de sa félicité ,
Mais maintenant , je crois que vous devriez lui expliquer que je vous avais prié de lui annoncer la nouvelle avant que nous ne la disions à tout le monde .
Elle pourrait croire que je l' ai oubliée .
Vous comprenez , elle est de la famille , et comme elle a été si longtemps absente , il est naturel qu' elle soit un peu susceptible . 
 Archer regarda la jeune fille avec enthousiasme . 
 --Oui , cher ange , je le lui dirai sûrement.--Il jeta un regard du côté de la salle de bal.--Mais je ne l' ai pas encore vue ;
Au dernier moment elle a renoncé à venir . 
 --Au dernier moment ?
dit
Archer
,
mais je ne lui laisserai jamais deviner que je sache qu' il y ait l' ombre d' une ombre sur la réputation de la pauvre Ellen .
» 

 IV 
 Le jour suivant fut consacré au cérémonial des fiançailles .
Le rite était précis et inflexible : Newland Archer , accompagné de sa mère et de sa sœur , fit visite à Mrs Welland ;
--C' est la nouvelle monture , qui laisse à la pierre toute sa beauté , mais qui paraît un peu nue à des yeux accoutumés à la vieille mode , expliqua Mrs Welland , avec un coup d' œil conciliant du côté de son futur gendre .
--Des yeux accoutumés à la vieille mode ?
J' aime toutes les nouveautés , dit l' aïeule , en levant la pierre vers ses petits yeux brillants qui n' avaient jamais connu de lunettes.--Très distinguée !
dit -elle , c' est un beau bijou !
De mon temps , on se serait contenté d' un camée entouré de perles .
Vous devriez faire faire celle de May .
Il n' y manquera pas , ma petite .
Elle a la main grande , mais blanche ;
les sports modernes épaississent les jointures .
Et à quand le mariage ? s' interrompit -elle , en regardant Archer . 
 --Oh !
murmura Mrs Welland , pendant que le jeune homme , souriant à sa fiancée , répondait : Le plus tôt possible , si vous voulez bien m' appuyer , chère Madame .
L' aïeule répondit vivement : 
 --Se connaître ?
Quelle plaisanterie !
Tout le monde à New-York a toujours connu tout le monde .
Laissez - le faire , ma chère ;
n' attendez pas que le vin ait perdu sa mousse .
C' est une faveur que je voudrais vous faire plus souvent , dit le banquier de son ton d' arrogance habituelle .
mais j' ai rencontré la comtesse Ellen dans Madison Square , et elle a été assez aimable pour me permettre de l' accompagner . 
 --J' espère que la maison sera plus gaie , maintenant qu' Ellen est ici , s' écria Mrs Mingott avec une superbe audace .
Asseyez -vous , asseyez -vous , Beaufort .
Approchez le fauteuil .
À présent , je vous tiens , et nous pouvons potiner à notre aise .
J' ai su que votre bal était magnifique , et j' ai très bien compris que vous ayez invité Mrs Lemuel Struthers .
Ma foi , je serais curieuse de la connaître .
Elle avait oublié ses parents , qui se dirigeaient vers l' antichambre sous la conduite d' Ellen Olenska .
C' est vrai , nous avons besoin de sang et d' argent nouveaux ;
May m' a reproché de ne pas vous l' avoir apprise hier à l' Opéra .
mais je n' ai pas pu , dans cette foule .
Le sourire de la comtesse Olenska , de ses yeux descendit à ses lèvres .
Elle parut plus jeune , plus pareille à cette Ellen Mingott , brune et hardie , sa camarade d' autrefois .
»
Et le jeune homme lui-même ajoutait mentalement : «
Elle devrait savoir qu' un fiancé ne passe pas son temps chez les dames ;
mais c' est probablement comme ça que ça se passe dans le monde où elle a vécu , et où on n' a pas autre chose à faire .
»
Et , en dépit des goûts cosmopolites dont il se piquait , Newland remercia le ciel d' être un citoyen de New-York , et sur le point de s' allier à une jeune fille de son espèce . 

 V
bien entendu
»
Mais , en tout cas , il a le mérite d' être lié avec des gens du monde , en Angleterre aussi , dit -on .
Tout cela est incompréhensible .
Puis , elle a fait une tournée de « tableaux vivants » en Nouvelle - Angleterre , et lorsque la police s' en est mêlée , elle s' est mise avec ... 
 Mr Jackson , à son tour , regarda Janey , dont les larges paupières commencèrent à battre .
Tout cela était nouveau pour elle . 
 --Et puis , poursuivait
Mr Jackson ( pourquoi permettait -on au maître d' hôtel de couper les concombres avec un couteau d' acier ?
Il paraît que son agent de publicité s' est servi de la tête de la jeune femme pour ses affiches de cirage .
Vous savez qu' elle a des cheveux très noirs , genre égyptien .
En tout cas , Struthers a fini par l' épouser .
La manière dont Mr Jackson faisait valoir chaque syllabe de cette phrase contenait un monde d' insinuations . 
 --Oh !
En ce moment , pour les dames , l' intérêt n' était pas là : le sujet d' Ellen Olenska était trop nouveau , trop passionnant pour ne pas les absorber toutes .
--Ce n' est pas que je critique l' esprit de corps des Mingott ;
Le mieux est de s' en débarrasser le plus vite possible .
»
dit -il , les yeux sur le portrait d' un jeune homme dodu , à poitrine bombée , cravate haute et habit bleu , qui se détachait entre les colonnes blanches d' une maison de campagne .
» 
 --Ah !
murmura Mrs
Archer
d' un ton qui voulait dire
Mr Jackson fît claquer sa langue , comme s' il goûtait un invisible madère .
--Mrs Beaufort , peut-être ;
mais Beaufort la connaît certainement , car tout New-York a pu la voir cet après-midi , remontant avec lui la Cinquième Avenue . 
 --Miséricorde !
murmura Mrs Archer , s' apercevant évidemment qu' il était vain d' expliquer par de la délicatesse les faits et gestes des étrangers .
Je sais qu' à l' Opéra elle avait une robe de velours foncé sans garnitures , et tout à fait plate , comme une chemise de nuit . 
 --Janey ! dit sa mère , et Miss Archer rougit en essayant de prendre un air assuré . 
 --En tout cas , c' était de meilleur goût de ne pas aller au bal , continua Mrs Archer .
Un esprit pervers poussa son fils à expliquer : 
 --Je ne crois pas que ce soit pour elle une question de tact ;
Ellen !
fit -elle , ajoutant avec compassion:--Il faut tenir compte de l' éducation excentrique que lui a donnée Medora Manson .
Qu' attendre d' une jeune fille à qui on a permis de porter une robe de satin noir le soir de son premier bal ? 
 --Ah !
je me la rappelle bien dans cette robe !
dit
Mr Jackson , et il ajouta:--Pauvre fille !
du ton d' un homme qui , tout en se plaisant au souvenir de cette vision , comprenait ce qu' il en fallait augurer .
Son frère se mit à rire : 
 --Pourquoi Élaine ? 
 --Je ne sais pas : c' est plus polonais , plus frappant ... 
 --Plus frappant ?
demanda son fils , soudain discuteur .
Pourquoi ne se ferait -elle pas remarquer si c' est son bon plaisir ?
Pourquoi se dissimulerait -elle comme une femme déshonorée ?
Elle est « la pauvre Ellen , » parce qu' elle a eu la mauvaise chance de faire un détestable mariage ;
mais je ne vois pas que ce soit une raison pour se couvrir la tête de cendres , comme si c' était elle qui fût
coupable
.
--Je suppose , dit posément Mr Jackson , que c' est le point de vue qu' adoptent les Mingott .
--Mon avis ne dépend pas du leur , si c' est cela que vous voulez dire , monsieur .
Mme Olenska a mené une existence malheureuse , cela ne la met pas hors la loi . 
 --Il y a certaines histoires , commença
Mr Jackson , jetant un coup d' œil du côté de Janey . 
 --Oh !
je sais , le secrétaire !
releva le jeune homme .
( Ne soyez pas absurde , mère , Janey n' est pas une enfant .
continua -t -il , que le secrétaire l' a aidée à quitter son butor de mari , qui la tenait , pour ainsi dire , prisonnière ?
Eh bien !
après ?
J' espère qu' il n' y a pas un homme parmi nous qui n' en ferait autant .
Mr Jackson jeta par - dessus son épaule un coup d' œil au morose maître d' hôtel , pour demander : 
 --Peut - être , cette sauce , après tout ... , seulement un petit peu . 
 Puis , s' étant servi , il remarqua : 
 --On m' a dit qu' elle cherchait une maison .
Elle a l' intention de s' établir ici . 
 --Il paraît qu' elle a demandé le divorce , dit Janey , audacieuse . 
 --J' espère qu' elle l' obtiendra !
fît Archer .
Le mot était tombé comme une bombe dans la paisible salle à manger .
Eh bien !
pourquoi pas ?
Qui a le droit de refaire sa vie , si ce n' est elle ?
Je suis écœuré de l' hypocrisie qui veut enterrer vivante une jeune femme parce que son mari lui préfère des cocottes .
Il se retourna avec colère , allumant son cigare .
VI 
 Après que Mr Jackson eut pris congé , et que les dames furent montées se coucher , Newland Archer regagna son cabinet au deuxième étage .
Une main vigilante avait , comme de coutume , entretenu le feu , préparé la lampe .
« Les femmes doivent être libres , aussi libres que nous , » avait touché à la racine d' un problème considéré dans son monde comme inexistant .
Pourquoi sa destinée serait -elle mêlée à celle de la pauvre Ellen ?
une , ni les Manson , ni les Mingott n' en sont , pas plus que les Newland et les Chivers .
Nos grands - pères et nos arrière-grands-pères
n' étaient que de respectables commerçants anglais et hollandais , venus aux colonies pour faire fortune , et qui réussirent au delà de leurs espérances .
Il est vrai qu' un de vos arrière-grands-pères a signé la Déclaration de l' Indépendance et qu' un autre , général dans l' état - major de Washington , a reçu l' épée du général Burgoyne après la bataille de Saratoga .
Ce sont là des distinctions dont on peut être fier , mais qui n' ont rien à voir avec le rang et la classe .
Si nous ne nous tenons pas entre nous , c' est l' effondrement de la société . 

 VII 
 Mrs
Henry van der
Luyden écouta en silence le récit de sa cousine .
Mrs van der Luyden était toujours silencieuse : mais on savait que , peu confiante par nature et par éducation , elle était néanmoins très bonne pour ceux auxquels elle était vraiment attachée .
Puis elle ajouta gravement , s' adressant au valet de pied:--Si Mr van der Luyden a fini de lire son journal , priez - le de bien vouloir venir .
Ce n' était pas par arrogance qu' elle parlait ainsi , mais parce que dans son entourage on avait toujours attribué une importance rituelle au moindre geste de Mr van der Luyden .
et il tiendra à féliciter Newland .
Les portes à deux vantaux se rouvrirent pour laisser paraître
Mr van der Luyden .
Mon oncle Egmont disait même qu' il trouvait moins excitant de ne lire les journaux du matin qu' après le dîner . 
 --Oui , mon cher père avait horreur de se presser .
Mais nous vivons maintenant dans un mouvement vertigineux , dit
Mr van der Luyden sur un ton mesuré , parcourant d' un regard satisfait le salon enlinceullé qui paraissait à Newland Archer une si parfaite image de l' existence de ses propriétaires .
Et elle recommença le récit de l' affront infligé à Mrs Mingott . 
 --Aussi , termina -t -elle , Augusta Mingott et Mary Welland ont jugé nécessaire , à cause surtout des fiançailles de Newland , que vous et Henry soyez informés . 
 --Ah ! dit
Larry Lefferts s' est compromis encore un peu plus que d' habitude dernièrement ... ma cousine Louisa permettra que je m' explique .
Il a eu une intrigue assez raide avec la femme du facteur de son village , et vous savez que chaque fois que la pauvre Gertrude commence à avoir des soupçons , et qu' il a peur d' un scandale , il suscite une histoire comme celle de la comtesse Olenska , pour affirmer qu' il a des principes .
Il crie sur les toits que c' est une impertinence d' inviter sa femme à rencontrer une personne compromise : il se sert de la comtesse comme d' un paratonnerre .
Je vous assure que ce n' est pas la première fois . 
 --Mon Dieu , les Lefferts ! dit
Mr van der Luyden avec un doux mépris .
--Les
Lefferts !
répéta , en écho , Mrs Archer .
Mr van der Luyden d' une voix ferme . 
 --Ah !
si seulement vous alliez plus souvent dans le monde , Louisa et vous ! soupira Mrs Archer . 
 Instantanément elle eut conscience de sa bévue .
C' est pourquoi Mrs Mingott a jugé qu' elle ne devait pas permettre qu' un tel affront fût infligé à la comtesse Olenska sans que vous en soyez avisés .
Mr et Mrs van der Luyden se concertèrent du regard .
--C' est le principe que je n' admets pas , dit
Mr van der Luyden .
Tant qu' une famille de notre milieu soutient un de ses membres , on doit considérer la question comme résolue .
--Je n' aurais jamais cru , continua
en tout cas , elle le deviendra par le mariage de Newland.--Il se retourna vers le jeune homme:--Avez -vous lu le _ Times _ de ce matin , Newland ? 
 --Mais oui , mon cousin , répondit Newland , qui parcourait tous les matins une demi-douzaine de journaux en prenant son café .
Le mari et la femme se regardèrent encore .
Leurs yeux pâles s' interrogèrent dans une consultation prolongée ;
--Comme vous le savez , cela est impossible .
il sait donc , probablement , que le parent de Louisa , le duc de Saint-Austrey , arrive la semaine prochaine à New-York .
Il vient pour engager son _ sloop _ dans les courses pour la Coupe Internationale l' été prochain , et aussi pour prendre part à une petite chasse aux canards à Trevenna.--Mr van der Luyden s' arrêta encore , puis continua avec une bienveillance croissante:--Avant de l' emmener à Trevenna , nous invitons quelques amis pour le rencontrer : un petit dîner suivi d' une réception .
Il se leva , s' inclina devant sa cousine avec une affabilité cérémonieuse , et ajouta :
--Je crois que Louisa m' autorise à dire qu' elle ira porter elle-même l' invitation en sortant tout à l' heure,--avec nos cartes , bien entendu , avec nos cartes . 
 À ces mots , Mrs Archer sut comprendre que les grands chevaux bai - bruns qui ne devaient jamais attendre étaient déjà à la porte .
De pareilles choses ne doivent pas se passer à New-York , et ne se passeront pas tant que je pourrai les empêcher , prononça -t -il avec une mansuétude souveraine , en dirigeant ses cousins vers la porte . 
 Deux heures après , tout le monde savait que la grande barouche à huit ressorts dans laquelle Mrs van der Luyden prenait l' air en toutes saisons avait été vue à la porte de la vieille Mrs Mingott , chez laquelle des cartes et une lettre avaient été déposées .
Il venait souvent à la maison.--Elle dit cela le plus naturellement du monde , comme elle eût dit : « Il aime beaucoup la pêche à la ligne .
»
Et , non moins naturellement , elle ajouta :
C' est , je crois bien , l' homme le plus ennuyeux que j' aie jamais rencontré .
Je pense que vous en êtes très amoureux ...
Newland rougit et se mit à rire : 
 --Naturellement .
S' il en est une , je ne l' ai pas trouvée .
Elle rayonna de sympathie : 
 --Alors , c' est réellement et sincèrement un roman ? 
 --Le plus romanesque des romans .
--Voilà qui est délicieux !
Et vous avez trouvé cela vous deux tout seuls ?
Archer
la regarda avec stupeur : 
 --Avez -vous oublié , dit -il , qu' en Amérique nous arrangeons nos mariages nous - mêmes ?
Elle rougit violemment et Newland regretta ses paroles .
--Oui
Je ne me rappelle pas toujours que les mariages , si affreux là d' où je viens , sont beaux et purs ici .
Ses yeux s' abaissèrent sur son éventail en plumes d' aigle , et Newland vit trembler ses lèvres . 
 --Pardonnez -moi !
dit -il impétueusement ;
C' est pourquoi je suis revenue .
Je veux tout oublier , redevenir une parfaite Américaine , comme les Mingott , les Welland , vous et votre charmante mère ...
et toutes ces personnes si aimables qui sont ici ce soir .
Ah !
voilà May qui arrive .
Vous devez être pressé d' aller la rejoindre , ajouta -t -elle , mais sans bouger , les yeux de nouveau fixés sur le jeune homme .
Voilà le duc qui se fait présenter .
--Restez encore un peu avec moi , dit la comtesse Olenska à voix basse , et de son éventail elle effleura le genou du jeune homme .
Demain , après cinq heures .
Je vous attendrai , dit -elle ;
Comme le disait Mrs Archer : « Quand les van der Luyden veulent donner une leçon , ils savent s' y prendre .
--Comme vous avez - été bon , Newland , de vous occuper ainsi de Mme Olenska !
J' ai dit à votre oncle Henry qu' il était temps d' aller vous relever .
Archer répondit par un vague sourire ;
elle ajouta , aimable : 
 --Je
Le duc est d' avis que nous n' avons pas de plus ravissante jeune fille . 

 IX 
 «
Après cinq heures , » avait dit la comtesse Olenska .
--Vous l' avez arrangé avec un goût exquis , répondit Archer , rougissant de la banalité du propos .
Ma famille méprise mon petit coin .
En tout cas , c' est moins triste
que chez les van der Luyden .
mais c' est surtout , je crois , parce qu' elle est dans mon pays , à New-York , et ... et que j' y suis seule .
Elle parlait si bas qu' il entendit à peine la fin de la phrase .
Embarrassé , il répondit : 
 --Vous aimez tant que ça être seule ? 
 --Oui , puisque mes amis m' empêchent de sentir ma solitude ... --Elle s' assit près du feu et ajouta :
Elle prit un air amusé .
--Que voulez -vous dire ?
Avez -vous attendu longtemps ?
Mr Beaufort m' a menée voir un tas de maisons , puisqu' on a décidé que je ne devais pas rester dans celle - ci.--Elle avait l' air de se désintéresser et de Beaufort et de son visiteur , et continua:--Je n' ai jamais vu une ville où l' on ait plus de répugnance à habiter les quartiers excentriques .
Attachez -vous tant d' importance à la mode ?
Pourquoi ne pas se faire sa mode à soi ?
Peut - être ai -je toujours vécu avec trop d' indépendance .
En tout cas , je veux faire ce que vous faites tous : je veux sentir de l' affection et de la sécurité autour de moi .
Il n' y a rien à craindre à New-York , ajouta -t -il avec une pointe de sarcasme . 
 --Oui , n' est -ce pas ?
C' est comme d' entrer en vacances , quand on a été une bonne petite fille qui a bien fait tous ses devoirs .
Il voulait bien parler de New-York sur un ton cavalier , mais il n' aimait pas que d' autres prissent la même liberté .
Tout le monde paraît avoir pour eux tant d' estime !
Les termes semblaient peu appropriés : les mêmes eussent convenu pour un goûter chez la chère vieille miss Lanning .
--Les van der Luyden , dit pompeusement Archer , disposent d' une grande influence sur la société de New-York .
Malheureusement , à cause de la santé de Mrs van der Luyden , ils reçoivent très rarement .
... 
 --La raison ?
... 
 --De leur grande influence ... qu' ils se fassent si rares !
Il rougit un peu , la regarda fixement , puis soudain il comprit la portée de cette remarque .
Mais c' est surtout moi qui ai besoin de secours .
Dites -moi exactement ce que je dois faire .
Il fut sur le point de lui dire : «
mais il était trop pénétré par l' atmosphère de la chambre , qui était son atmosphère à elle , pour risquer cet avis .
Elles m' en veulent un peu de m' être émancipée , ma pauvre grand-mère surtout .
Elle aurait voulu me garder avec elle ;
mais j' avais besoin d' être libre . 
 Archer fut abasourdi par cette façon légère de s' exprimer sur la formidable Catherine , et ému à la pensée de ce qui avait pu donner à Mme Olenska cette soif d' une liberté qui comportait tant de solitude .
York est -il un tel labyrinthe ?
Je le croyais tout droit d' un bout à l' autre , comme la Cinquième avenue , et avec toutes ses rues numérotées.--Elle sembla deviner , chez le jeune homme , une légère désapprobation , et ajouta , avec ce sourire qui illuminait tout son visage:--Si vous saviez comme je l' aime , précisément à cause de cela : toutes ces lignes droites , dans tous les sens , avec toutes ces grandes étiquettes honnêtes sur chaque chose !
Il saisit la balle au bond . 
 --On peut mettre des étiquettes sur les choses , pas sur les personnes . 
 --Peut
- être .
Sans doute je simplifie trop : mais vous m' avertirez quand je me tromperai.--Elle se tourna vers lui.--Il n' y a que deux personnes ici qui puissent me renseigner : vous et Mr Beaufort .
Archer fut un peu saisi d' entendre accoler son nom à celui de Beaufort .
il pensa qu' il devait profiter de la confiance qu' elle lui témoignait pour lui montrer Beaufort et tout ce qu' il représentait sous son jour véritable , et lui en inspirer le dégoût .
Il répondit doucement : 
 --Je comprends : mais tout d' abord , gardez l' appui de vos vieux amis , des femmes comme votre grand'mère Mingott , Mrs Welland , Mrs van der Luyden .
Elles vous aiment , vous admirent , désirent vous aider .
Elle hocha la tête et soupira : 
 --Oh !
je sais , je sais .
Elles veulent m' aider , mais à la condition de ne rien entendre qui leur déplaise .
Ma tante Welland me l' a dit en propres termes .
On ne désire donc pas savoir la vérité ici ?
La solitude , c' est de vivre parmi tous ces gens aimables qui ne vous demandent que de dissimuler vos pensées .
Elle cacha sa figure dans ses mains et Archer vit ses minces épaules secouées par un sanglot .
--Madame Olenska !
Je vous en prie ...
Ellen , supplia -t -il , en se levant et se penchant sur elle .
au Paradis , il n' y a pas de raison de pleurer , dit -elle , en rajustant ses tresses , et se penchant , déjà souriante , au dessus de la bouilloire .
On ne l' avait pas invitée à la soirée d' hier , et elle désire vous connaître . 
 Mme Olenska s' avança , avec des paroles de bienvenue , vers le singulier couple .
s' écria Mrs Struthers , d' une voix sonore qui s' accordait avec ses plumes éclatantes et avec sa perruque aux reflets métalliques .
Vous êtes pianiste , vous - même , je crois .
Alors voulez -vous venir demain entendre Joachim ?
Je reçois tous les dimanches .
C' est le jour où New-York ne sait que faire ;
alors je lui dis : « Venez , amusez -vous ! »
Le duc a pensé que vous seriez attirée par Joachim .
Vous retrouverez beaucoup d' amis .
Comme le duc est bon d' avoir pensé à moi !
Je serai trop heureuse de venir .
Elle avança un fauteuil près de la table à thé et Mrs Struthers s' y installa béatement .
Mrs Struthers tendit à Archer une main cordiale . 
 --Excusez -moi
, je ne peux pas retrouver votre nom ;
Êtes -vous dans la diplomatie ?
Tous les diplomates viennent chez moi .
Vous aussi , vous aimez la musique ?
Mon cher duc , ne manquez pas de l' amener .
Archer remercia et prit congé ;
il se sentait gêné comme un écolier .
Le lendemain
,
dit -elle en souriant . 
 --Pardonnez -moi , si , hier , votre bouquet est arrivé en retard ;
je n' avais pas eu le temps de passer chez la fleuriste le matin , répondit -il . 
 --C' est la preuve que vous les choisissez vous - même chaque jour .
Pour rien au monde je ne voudrais que votre bouquet arrivât toujours à la même heure , comme un professeur de piano , car je saurais alors que vous l' avez commandé d' avance une fois pour toutes .
Ainsi avait fait Lawrence Lefferts , lorsqu' il s' est fiancé avec la pauvre Gertrude .
--Ça leur ressemble , dit Archer , enchanté de cette fine remarque . 
 Et il se sentit assez sûr de lui-même pour ajouter : 
 --Quand je vous ai envoyé des muguets hier , j' ai vu quelques belles roses jaunes , et je les ai fait porter à la comtesse Olenska .
Ai -je bien fait ?
--Comme c' est gentil !
Cela lui fait tant de plaisir quand on pense à elle !
Ce qui m' étonne , c' est qu' elle n' ait pas parlé de vos roses .
Elle a déjeuné avec nous ce matin , et nous a dit que Mr Beaufort lui avait envoyé de magnifiques orchidées et que Mr van der Luyden avait fait venir pour elle de Skuytercliff toute une corbeille d' œillets .
Il semble que ce soit nouveau pour elle de recevoir des fleurs .
N' en envoie -t -on pas en Europe ?
Elle trouve que c' est une coutume charmante . 
 --Mes fleurs auront été éclipsées par celles de Beaufort !
songea Archer
, légèrement piqué .
Puis il se souvint qu' il n' avait pas joint sa carte à l' envoi des roses , et regretta d' en avoir parlé .
Il était sur le point de dire :
Chivers ont été fiancés deux ans , Grace et Thorley près d' un an et demi !
Et puis , est -ce que nous ne sommes pas très bien comme nous sommes ? 
 C' était la réponse classique de toute jeune fiancée .
Archer s' en voulait de la trouver un peu puérile dans la bouche de May , qui avait près de vingt-deux ans .
Mais sa mère ne comprendrait pas qu' on pût désirer ne pas faire comme tout le monde . 
 --Mais ne pas faire comme tout le monde , c' est justement ce que je veux !
Ne pourrions -nous pas être un peu nous - mêmes , May ? 
 Ils s' étaient arrêtés l' un en face de l' autre , excités par la discussion .
May le regardait , les yeux brillant d' admiration . 
 --Mon Dieu !
Pourquoi pas ? 
 Elle parut un peu contrariée de son insistance .
mais ne serait -ce pas -- comment dire?--«mauvais genre ?
» suggéra -t -elle doucement .
Elle avait conscience d' avoir énoncé l' argument sans réplique .
Et vous aussi , ajouta -t -elle , légèrement piquée .
Il restait silencieux , frappant nerveusement le bout de sa bottine avec sa canne .
... 
 Le jour suivant , pendant qu' Archer , avant le dîner , fumait un cigare dans la bibliothèque , Janey vint le trouver .
Maman est très fâchée . 
 --Fâchée ?
Contre qui ?
À propos de quoi ? 
 --Miss
Sophie Jackson sort d' ici .
Elle a dit que son frère viendrait après le dîner .
Elle n' a pas voulu raconter grand'chose , son frère le lui a défendu ;
il veut nous donner tous les détails lui-même .
Il est maintenant chez notre cousine van der Luyden . 
 --Pour l' amour du ciel , ma chère , de quoi s' agit -il ?
Il faudrait être le bon Dieu pour comprendre tes énigmes . 
 --Allons , Newland , ne plaisante pas ;
maman a déjà assez de chagrin que tu n' ailles pas à l' église . 
 Avec un geste agacé il se replongea dans son livre . 
 --Newland !
Écoute donc .
Ton amie
Mme Olenska était à la soirée de Mrs Lemuel Struthers hier soir ;
Les yeux de Janey sortaient de leurs orbites . 
 --Comment ?
L' avertir?--Il rit de nouveau.--Et de quel droit ?
Ce n' est pas avec la comtesse Olenska que je suis fiancé !
Ces paroles lui sonnèrent étrangement aux oreilles .
la famille !
la famille !
railla -t -il . 
 --Newland !
Est -ce que tu ne te soucies pas de la famille ?
--Pas pour un hard ! 
 --Ni de ce que pensera notre cousine van der Luyden ? 
 --Pas pour un centime ...
elle en a , et aussi les van der Luyden , et nous tous , dès que la réalité nous effleure .
»
Je ne suis pas le tuteur de la belle Ellen ! 
 --Non ; mais tu as demandé aux Welland d' avancer l' annonce de tes fiançailles , afin que nous puissions la soutenir , et c' est seulement pour faire plaisir à maman que la cousine Louisa l' a invitée à dîner .
--Eh bien !
Quel mal y avait -il à l' inviter ?
C' était la plus jolie femme du salon ;
grâce à elle , le dîner a été un peu moins morne que ne le sont en général les banquets van der Luyden .
--Tu sais que cousin Henry l' a invitée pour te faire plaisir , que c' est lui qui a obtenu de notre cousine de la recevoir ; et maintenant les voilà si bouleversés en apprenant qu' elle est allée chez Mrs Struthers , qu' ils retournent à Skuytercliff dès demain .
Je crois , Newland , que tu feras bien de descendre au salon .
Tu sembles ne pas comprendre ce que maman éprouve .
Newland trouva sa mère dans le salon , penchée sur son métier .
--Eh bien !
oui , d' accord , elle est commune ;
mais on fait chez elle de la bonne musique , et ses réceptions du dimanche apportent une distraction à des gens qui meurent d' ennui . 
 --De la bonne musique ?
Tout ce que je sais , c' est qu' il y avait chez elle , dimanche dernier , une créature qui est montée sur la table , et qui a chanté des choses comme celles qu' on chante dans les endroits où tu vas à Paris .
On a fumé , et bu du champagne .
--Eh bien , après ?
Tout cela est arrivé , et le monde continue à tourner . 
 --Je ne suppose pas , mon enfant , que tu défendes sérieusement la manière française de passer le dimanche ? 
 --Je vous ai souvent entendu , maman , vous plaindre de la tristesse maussade des dimanches à Londres , quand nous y étions ! 
 --New - York n' est ni Paris , ni Londres .
--Ah , fichtre
non ! soupira Archer .
--Tu veux dire sans doute que notre société est moins amusante que celle des villes d' Europe ?
Peut - être as - tu raison ; mais nous sommes d' ici , et , quand on vient parmi nous , on doit respecter nos habitudes .
Ellen
Olenska surtout , puisqu' elle est revenue dans son pays pour échapper à la vie dissipée des sociétés plus brillantes .
Je veux la voir un instant avant le dîner .
Archer fronça le sourcil , mais elle insista , conciliante : 
 --J' ai pensé que tu pourrais lui expliquer ce que tu viens de me dire : que la société à l' étranger est différente , qu' on y est moins collet - monté , que la comtesse Olenska n' a peut-être pas cru froisser mes sentiments .
Ce serait , tu sais , mon chéri , ajouta -t -elle avec une inconsciente habileté , dans l' intérêt même de Mme Olenska . 
 --Chère maman , je ne vois vraiment pas en quoi cette affaire nous regarde .
Le fait est qu' il était venu voir Mme Olenska avec Mrs Struthers .
J' étais là .
Si les van der Luyden veulent se disputer avec quelqu' un , le véritable coupable est sous leur toit . 
 --Se disputer ? ... Newland !
Quelle expression !
Notre cousin , se disputer ?
Et puis , le duc est un étranger , et leur hôte .
Les étrangers ne connaissent pas nos habitudes .
Comment les connaîtraient -ils ?
Tandis que la comtesse Olenska est une New-Yorkaise , et devrait avoir égard aux sentiments de New-York .
--Eh bien , puisqu' il leur faut une victime , je vous permets de leur livrer la comtesse Olenska , s' écria Archer .
Je ne me soucie pas du tout de m' offrir en holocauste pour expier les crimes de Mme Olenska . 
 --Naturellement tu es tout entier du côté Mingott , répondit la mère d' un ton qui trahissait son irritation intérieure .
Le maître d' hôtel ouvrit les portières du salon et annonça :
« Monsieur
Henry van der Luyden .
» 
 Mrs Archer piqua son aiguille et repoussa sa chaise d' un geste nerveux .
--Nous parlions justement de vous , mon cousin , dit -il .
Mr van der
Luyden
.
Il s' assit , déposa ses gants et son chapeau à côté de son fauteuil , selon le vieil usage , et continua : 
 --Elle a un véritable don pour arranger les fleurs .
Le duc m' avait prévenu ;
il m' avait dit : « Allez voir avec quel goût elle a meublé son salon ! »
Et c' est vrai .
J' aurais bien voulu lui mener Louisa , si le quartier n' était pas si bohème . 
 À vrai dire , poursuivit
à vrai dire , j' étais allé la remercier du mot charmant qu' elle m' avait écrit à propos de mes fleurs , et aussi,--mais ceci entre nous,--pour lui donner un avertissement amical sur l' inconvénient de se faire mener dans le monde par le duc .
Je ne sais pas si vous en avez entendu parler .
Mrs Archer prit un air naïf : 
 --Le duc
l' a -t -il menée dans le monde ? 
 --Eh , oui !
Vous savez ce que sont ces grands seigneurs anglais ;
tous les mêmes .
mais on ne peut s' attendre à ce que des gens habitués à la vie des cours tiennent compte de nos petites distinctions républicaines .
Le duc va où il s' amuse .
hier soir chez Mrs Lemuel Struthers .
Sillerton Jackson est venu tout à l' heure nous raconter cette sotte histoire , et Louisa en a été un peu troublée .
J' ai pensé que le plus court serait d' aller tout droit chez Mme Olenska et de lui expliquer , très amicalement , ce que nous pensons à New-York .
Il m' a semblé que je le pouvais sans indiscrétion , car le soir où elle a dîné chez nous , elle m' avait laissé entendre qu' elle accepterait mes conseils avec quelque gratitude .
Et c' est ce qu' elle a fait .
Mr van der Luyden regarda autour de lui .
À défaut d' un air de satisfaction que ne pouvait revêtir un visage aussi distingué , il eut un sourire de sereine bienveillance , que le visage de Mrs Archer se fit un devoir de refléter .
--Je vous suis très reconnaissant , mon cousin ;
mais j' étais sûr que Mme Olenska vous plairait .
Mr van der Luyden le regarda avec une extrême affabilité .
, les gens qui ne me plaisent pas .
Je viens de le dire à Sillerton Jackson.--Puis , ayant jeté un coup d' œil à la pendule , il se leva et ajouta:--Mais Louisa m' attend .
--Bonté du ciel !
Que tout cela est romanesque !
finit par s' écrier Janey .
Mrs Archer secoua la tête en soupirant .
--Espérons que tout tournera pour le mieux
Je ne saurais vraiment que lui dire .
--Ma pauvre maman !
--Cher monsieur,--Mr Letterblair , très cérémonieux
, disait toujours « monsieur » à son jeune associé,--je
vous ai fait demander à propos d' une petite affaire , une affaire dont , pour le moment , je préfère ne pas parler à Mr Lamson ni à Mr Low .
Il se renversa sur sa chaise , le front ridé.--Pour des raisons de famille , continua -t -il .
Mrs Manson
Mingott m' a fait demander hier .
Archer sentit le sang lui monter au visage .
Depuis sa visite à la comtesse Olenska , il ne l' avait vue qu' une fois , à l' Opéra , dans la loge des Mingott .
Lamson .
Mr Letterblair parut surpris et légèrement froissé .
Il s' inclina . 
 --Je respecte votre scrupule , monsieur ;
mais , dans le cas présent , je crois que la vraie délicatesse vous oblige à faire ce que je vous demande .
La proposition , du reste , ne vient pas de moi , mais de Mrs Manson Mingott et de son fils .
J' ai vu Lovell Mingott , et aussi Mr Welland ;
ils vous ont tous désigné . 
 Archer eut un mouvement d' irritation .
Depuis quinze jours il s' était laissé porter par les événements .
Le jeune homme gardait le silence .
Il n' avait pas ouvert le paquet qu' il tenait toujours à la main . 
 --Est -ce qu' elle veut se remarier ? 
 --On le suppose ;
mais elle le nie . 
 --Alors ? 
 --Vous m' obligerez , Mr Archer , en parcourant d' abord ces papiers .
Ensuite , quand nous aurons examiné la question ensemble , je vous dirai mon opinion .
Archer sortit , emportant à contre-cœur les documents .
Depuis leur dernière rencontre , les circonstances l' avaient aidé à se libérer de la pensée de Mme Olenska .
» C' était la note du vieux New-York : c' était celle qu' il aimerait toujours à retrouver chez sa femme .
Les documents dont il prit connaissance ne lui apprirent pas grand'chose , mais le plongèrent dans un courant d' idées pénibles .
--Je vous remercie , Mr Archer .
Êtes -vous libre ce soir ?
Venez dîner ;
C' était une soirée d' une lumineuse transparence : une lune jeune et candide montait au-dessus des toits .
Archer voulait imprégner son âme de cette pure splendeur , et ne parler à personne jusqu' au moment de son rendez-vous avec Mr Letterblair .
Archer se sentit immédiatement d' un avis opposé . 
 --Pourtant , si jamais un cas s' est présenté ... 
 --Qu' y gagnerait -elle ? ...
_
Elle _ est ici , _ il _ est là ;
l' Atlantique est entre eux .
Elle ne retrouvera pas un dollar de plus que ce qu' il lui a rendu volontairement .
Les clauses de cet abominable contrat français y ont mis bon ordre .
À tout prendre , Olenski a agi généreusement .
Il pouvait la renvoyer sans un sou .
Le jeune homme le savait : il resta silencieux .
--Il paraît , cependant , continua Mr
Mr Letterblair il était en parfait accord de vues avec lui ;
» 
 --Il me semble que c' est à la comtesse Olenska de décider , dit -il sèchement . 
 --Hum ! ...
Avez -vous pensé aux conséquences , si elle se décidait pour le divorce ? 
 --Vous voulez dire la menace de son mari ?
... De quel poids peut -elle être ?
... Simple vengeance d' un mauvais drôle . 
 --S' il se défendait sérieusement , il pourrait sortir des choses pénibles . 
 --_Pénibles !
_ ... dit Archer avec ironie .
Archer hésita .
--Je ne puis m' engager avant d' avoir vu la comtesse Olenska . 
 --Mr Archer , je ne vous comprends pas .
Voulez -vous vous marier dans une famille qui est sous le coup d' un scandale ?
--Je ne vois pas que mon mariage ait rien à faire là - dedans .
Je voulais seulement dire que je préférerais réserver mon jugement jusqu' à ce que j' aie entendue Mme Olenska .
Mr Letterblair approuva de la tête une discrétion digne de la meilleure tradition de New-York , et le jeune homme , prétextant un engagement , prit congé . 

 XII 
 La coutume de faire des visites le soir , après le dîner , prévalait encore à New-York , malgré la jeune coterie de gens chic qui la trouvait ridicule .
Vous ferez bien d' emporter vos fourrures , et votre boule d' eau chaude aussi . 
 --Comment !
la maison est si froide ? ...
demanda -t -elle , tendant sa main gauche à Archer , qui eut l' impression qu' elle s' attendait à ce qu' il la baisât . 
 --Non , mais la bonne dame l' est ! dit Beaufort en saluant négligemment le jeune homme par un signe de tête . 
 --Moi , je la trouve si aimable !
Elle est venue m' inviter elle-même .
Grand'mère dit que je ne dois pas manquer d' y aller .
--Grand' mère le dit , c' est tout naturel .
Mais moi je dis que c' est une honte que vous manquiez le petit souper que j' ai arrangé pour vous chez Delmonico , dimanche prochain , avec Campanini , Scalchi , et un tas de gens amusants . 
 --Ah ! ...
Je suis bien tentée ! ...
À part la dernière soirée de Mrs Struthers
, je n' ai pas rencontré un seul artiste depuis que je suis ici . 
 --Quel genre d' artistes
voulez -vous dire ?
... Je connais un ou deux peintres , de charmants garçons que je peux vous amener si vous le permettez , dit vivement Archer .
--Des peintres ?
... Y a -t -il des peintres à New-York ? ...
demanda Beaufort , d' un ton qui impliquait que , puisqu' il n' achetait pas leurs peintures , les peintres n' existaient pas . 
 Mme Olenska répondit à Archer avec son sourire grave : 
 --Ce serait charmant ;
mais je pensais à des artistes dramatiques , à des chanteurs , des acteurs , des musiciens .
La maison de mon mari en était toujours pleine .
New-York meurt d' ennui !
bougonna Beaufort .
Et quand j' essaie de l' animer pour vous , vous me lâchez ! ...
Pensez - y ! ...
Nous ne pouvons rien arranger après dimanche , car Campanini part la semaine prochaine pour chanter à Baltimore et Philadelphie .
J' ai un salon particulier , et un piano Steinway , et ils feront de la musique toute la nuit . 
 --Comme ce serait délicieux ! ...
Puis -je réfléchir , et vous écrire demain ?
--Vous trouvez qu' il est tard ?
Elle répondit froidement : 
 --Oui , parce que j' ai encore à parler affaires avec Mr Archer . 
 --Ah !
... Vous vivez dans leur milieu ? 
 --Pas précisément .
Les arts ici ne sont pas un milieu .
On les tient plutôt en marge . 
 --Vous aimez beaucoup les arts ? 
 --Beaucoup ...
Quand je vais à Paris ou à Londres , je ne manque pas une exposition ...
J' essaie de me tenir au courant .
Elle regarda le bout de la petite bottine de satin qui sortait de ses longues draperies .
Je veux rompre tout à fait avec ma vie passée ;
devenir comme tout le monde ici .
Archer rougit .
--Vous ne serez jamais comme tout le monde . 
 --Ne dites pas cela ! ...
--Je veux tout oublier , répéta -t -elle .
Low me l' a dit . 
 --Ah ? 
 --C' est pour cela que je suis venu ...
Elle parut un peu surprise , mais sa figure s' éclaira : 
 --Ainsi , je puis vous parler de mon affaire , au lieu d' en parler à Mr Low ? ...
Ce sera tellement plus facile !
L' intonation de la jeune femme le toucha et il prit confiance .
Le visage de la jeune femme s' anima : 
 --Alors vous m' aiderez ? 
 --D' abord , hésita -t -il ...
peut-être aurais -je besoin d' en savoir un peu plus .
--Vous savez ce qu' était mon mari ...
ce qu' était ma vie avec lui ?
--Eh bien , alors ... que faut -il de plus ? ...
... Je suis protestante ;
notre église ne défend pas le divorce dans un cas comme le mien ... 
 --Non , certainement .
Elle changea légèrement de position , abritant ses yeux avec sa main . 
 --Vous savez sans doute , continua Archer , que si votre mari veut se défendre comme il vous en menace ... 
 --Eh bien ?
Elles risqueraient de courir le monde , de vous blesser , si ... 
 --Si ?
plus de mal ici qu' ailleurs ! »
Nos idées sur le mariage et le divorce tout particulièrement ... Notre législation favorise le divorce ...
nos habitudes sociales ne l' admettent pas
. 
 --En
aucun cas ? 
 --Elles ne l' admettent pas , si une femme , même calomniée , même irréprochable , à la moindre apparence contre elle , si elle s' est exposée à la critique en prenant une attitude qui ne rentre pas dans les conventions habituelles , si sa conduite prête à des insinuations ... 
 La comtesse Olenska baissait la tête :
Archer attendit , espérant un éclair d' indignation , tout au moins une brève parole de dénégation ...
Si ce que votre mari avance est vrai ou si vous n' avez pas un moyen de le réfuter .
» 
 --Vous le partagez ?
insista -t -elle , comme il hésitait encore .
Au même instant , une pensée traversa l' esprit d' Archer comme un jet de lumière .
L' accusation de la lettre était -elle fondée , Ellen espérait
-elle épouser le complice de sa faute ?
, est -ce que cela vaut la peine de risquer des choses infiniment désagréables et douloureuses ? ...
Pensez aux journaux , à leurs vilenies ...
C' est stupide , c' est injuste ;
mais comment changer la société ? 
 --En
on s' accroche à toute convention qui maintient l' intégrité de la famille , protège les enfants , s' il y en a , divaguait -il , déversant le stock de phrases qui lui venait aux lèvres dans son intense désir de couvrir l' affreuse réalité que le silence de la jeune femme semblait avoir mise à nu .
Si je ne vous disais pas comment ils la jugent , ce ne serait pas loyal de ma part.--Il parlait avec insistance , dans son ardeur à remplir ce silence béant .
Elle répondit lentement : 
 --Non , ce ne serait pas loyal .
Mme Olenska se leva , la remonta , et revint près de la cheminée , mais sans se rasseoir .
... 
 --Mais c' est bien ce que vous faites ...
Bonsoir , mon cousin .
Il posa ses lèvres sur les mains glacées de la jeune femme .
Je lui avais bien dit que c' était une bêtise : vouloir se faire passer pour Ellen Mingott , devenir une sorte de vieille fille , quand elle a la chance d' être mariée et comtesse !
La scène d' amour entre les acteurs avait rappelé , avec une telle acuité , au jeune homme , sa dernière conversation avec Mme Olenska que , lorsque le rideau tomba sur la séparation des deux amants , il sentit les larmes lui monter à la gorge et il se leva pour quitter le théâtre .
Elle n' avait jusqu' alors fait aucune allusion aux fleurs , et ne semblait pas soupçonner leur provenance .
--Je m' en allais pour emporter le souvenir de cette scène , dit -il . 
 À sa grande surprise , il vit pâlir la jeune femme .
Selon une habitude prise depuis longtemps , les Welland étaient partis la semaine précédente pour Saint-Augustin , dans la Floride , où ils passaient la fin d' hiver .
J' en suis heureux , répondit -il , embarrassé qu' elle abordât ce sujet à un pareil moment .
--Je me suis rendu compte que vous aviez raison , continua -t -elle , un peu haletante .
Elle dissimule sa tristesse , mais elle est isolée et malheureuse .
Je ne crois pas que grand'mère la comprenne , ni mon oncle Lovell Mingott .
Ils la croient beaucoup plus mondaine qu' elle ne l' est réellement .
Je comprends bien , quoi qu' en dise la famille , que New-York doit lui sembler triste .
Je crois qu' elle est habituée à beaucoup de plaisirs que nous n' avons pas : à entendre de belle musique , à voir des expositions , à rencontrer les célébrités , les artistes et les auteurs , tous les gens intelligents que vous admirez .
Grand'mère ne peut pas se mettre dans la tête qu' elle a besoin d' autre chose que de dîner en ville et d' être bien habillée .
Pour moi , je ne vois à New-York que vous qui puissiez l' entretenir des choses qui l' intéressent vraiment .
» 
 Sa May si sage !
Elle était avec les Beaufort , n' est -ce pas ? 
 Archer eut un mouvement d' inquiétude .
voulait -il savoir le nom d' Ellen Olenska ?
Cela ne lui ressemblait pas de faire ainsi le curieux ;
mais Archer se souvint que Winsett était journaliste .
Figurez -vous qu' elle est ma voisine : drôle de quartier pour une femme élégante !
Et elle a été si bonne pour mon petit garçon !
L' enfant avait dégringolé du perron dans la cour , et s' était fait une mauvaise écorchure .
Elle s' est précipitée pour le relever , et , tête nue , elle nous l' a rapporté dans ses bras après lui avoir fait un beau pansement .
Elle était si belle et si touchante que ma femme en a oublié de lui demander son nom .
Le cœur d' Archer s' émut .
C' était bien d' Ellen de s' être ainsi précipitée , tête nue , portant l' enfant dans ses bras .
Les Mingott ne le sont pas . 
 --Ils
le seraient , si vous les y encouragiez . 
 Allons !
C' était là leur vieille controverse : la mauvaise volonté obstinée des « intellectuels » à fréquenter le monde élégant .
--Je me demande , dit Winsett , comment une comtesse a pu s' installer dans notre affreux quartier . 
 --Parce qu' elle se moque bien du quartier : elle passe devant nos petites catégories sociales sans même s' en apercevoir . 
 --Hum ! ...
Elle a sans doute fréquenté une société moins fermée , commenta Winsett ...
Je vous quitte ...
À bientôt . 
 Archer le suivit des yeux , ruminant ses dernières paroles , Ce Winsett , il avait ainsi ses éclairs ...
Pourquoi renoncer ?
Il n' y a qu' un avenir : la politique ! 
 Archer se mit à rire .
Cette parole lui avait permis de mesurer encore une fois la distance qui séparait sa classe à lui de celle de Winsett .
En Amérique , un « gentleman » n' entre pas dans la politique .
Ils n' ont pas besoin de nous . 
 --Qui cela , ils ?
Pourquoi n' êtes -vous pas , vous , les gentlemen , tous ensemble à leur place ? 
 Archer eut un sourire de condescendance .
Inutile de prolonger la discussion !
Vous n' êtes qu' une pauvre petite minorité ;
vous n' avez pas de centre , pas de concurrence , pas de clientèle .
Vous n' aboutirez jamais à rien , tant que vous ne vous mettrez pas en bras de chemise et que vous ne descendrez pas dans la rue .
Ça ou émigrer .
Ah Dieu !
Si je pouvais émigrer ! 
 Archer n' insista pas et ramena la conversation sur les livres : là , Winsett , éclectique , était toujours intéressant .
Vous aviez raison de me dire toute la bonté de mes hôtes .
Je voudrais que vous y fussiez avec nous .
»
Elle terminait par une formule banale , sans allusion à la date de son retour .
Le ton de la lettre surprit le jeune homme .
De quoi Mme Olenska s' évadait -elle , et pourquoi avait -elle besoin de se sentir en sécurité ?
mais je crois qu' il finit sa sieste ou qu' il lit l'_Evening Post _ d' hier .
Je l' ai entendu dire ce matin , à son retour de l' église , qu' il lirait l'_Evening Post _ après le déjeuner .
Si vous le désirez , monsieur , je puis aller voir ... 
 Archer répondit qu' il irait au - devant des dames , et le maître d' hôtel , visiblement soulagé , referma majestueusement la porte . 
 Un groom mena le traîneau aux écuries et Archer traversa le parc pour gagner la grande route
La figure de la jeune femme s' assombrit : 
 --Vous le comprendrez tout à l' heure ...
La réponse intrigua Archer : 
 --Qu' avez -vous donc ?
Que se passe -t -il ? 
 D' un petit mouvement qui rappelait celui de Nastasia , Ellen haussa les épaules et dit d' un ton plus léger : 
 --Marchons !
il saisit un des plis du manteau rouge . 
 --Ellen !
Qu' y a -t -il ?
Dites - le moi ! 
 --Tout
Le scintillement des arbres givrés remplissait l' air d' une lumière mystérieuse et , comme ils marchaient , la neige durcie semblait chanter sous leurs pas . 
 --D' où venez -vous ?
Mais les femmes d' ici n' ont donc jamais besoin de secours , pas plus que les bienheureux dans le ciel ?
Il baissa la voix : 
 --Quelle sorte de secours ? 
 --Ne me le demandez pas .
Je ne parle pas votre langue , répliqua -t -elle avec vivacité .
mon ami!--Elle posa légèrement sa main sur le bras du jeune homme .
Il la pressa.--Ellen !
Pourquoi ne pas me dire ce qui est arrivé ?
Enfin elle dit : 
 --Je vous l' expliquerai , mais où ?
Ne peut -on jamais , dans une maison américaine , être un peu seule ?
Vous qui êtes si réservés , si discrets , comment se fait -il que vous ayez si peu le sens de l' intimité ? 
 --Ah !
vous ne nous aimez pas !
s' écria Archer .
Je désirais la visiter , et Mr van der Luyden a fait allumer du feu , afin que nous puissions y passer en revenant de l' église , ce matin .
Elle monta les marches en courant et tourna la poignée de la porte .
--Elle est encore ouverte .
Quelle chance !
Entrez et nous pourrons causer tranquillement .
Mrs van der Luyden est allée jusqu' à Rhinebeck voir les vieilles tantes , et on ne s' apercevra pas de notre absence .
Mais je ne sais pas prévoir !
Je vis dans le moment où je suis heureuse .
Si le destin devait parler , ce serait ainsi , avec toute l' étendue de cette chambre entre eux , tandis qu' il continuait , par la fenêtre , à regarder la neige .
Par ici !
Les jours suivants se traînèrent péniblement .
La monotonie de sa vie lui mettait dans la bouche comme un goût de cendres ;
Le jeune homme , qui dînait en ville , mit le petit mot dans sa poche .
Les Welland campaient , pour l' hiver , dans une petite maison délabrée .
nous campons !
Je dis à ma femme et à May qu' il faut s' accommoder de tout ...
Mr et Mrs Welland avaient été surpris de l' arrivée de leur futur gendre ;
être ici , papa .
Si Newland pouvait rester , j' aimerais mille fois mieux être ici qu' à New-York ... 
 --Newland doit soigner son rhume avant tout , observa Mrs Welland avec indulgence ;
sur quoi le jeune homme se mit à rire , en disant qu' en effet les devoirs professionnels n' avaient aucune importance .
Encore une des excentricités de Médora , mais cette fois presque prophétique !
Il y a douze ans de cela , et , depuis , Ellen n' était jamais revenue en Amérique .
Rien d' étonnant à ce qu' elle soit si complètement européanisée . 
 --Mais le divorce n' est pas admis en Europe ...
La comtesse Olenska a cru se conformer aux usages américains en demandant sa liberté . 
 C' était la première fois que le jeune homme prononçait le nom de Mme Olenska depuis son retour de Skuytercliff : il se sentit rougir .
C' est pourquoi je trouve ridicule de les recevoir quand ils viennent à New-York ...
Ils acceptent notre hospitalité , retournent chez eux et racontent toujours sur nous les mêmes sottes histoires .
Archer ne répondit pas , et Mrs Welland continua : 
 --Nous vous sommes très reconnaissants d' avoir obtenu d' Ellen qu' elle renonce à son projet ...
Sa grand'mère et son oncle n' avaient pu l' en faire démordre .
Elle a pour vous une admiration sans bornes ... Pauvre Ellen ! ...
Je me demande quel sort l' attend . 
 --Celui que nous aurons tous travaillé à lui faire , eut -il envie de répondre .
Si vous préférez qu' elle soit la maîtresse de Beaufort plutôt que la femme d' un honnête homme ... , vous faites tout ce qu' il faut pour cela .
Il songea à ce que Mrs Welland aurait dit , s' il avait tenu ce propos .
Je ne sais pas les détails ...
je n' ai pas voulu les connaître ...
J' ai refusé à la pauvre Ellen de l' écouter sur ce chapitre ...
Ayant un malade à soigner , je dois garder mon entrain et ma gaîté ...
Mais mon mari a été bouleversé : il a fait un peu de fièvre tous les matins , tant que la décision est restée en suspens ...
C' était sa terreur que sa fille ne vînt à apprendre l' existence de choses pareilles ...
Vous avez eu naturellement la même préoccupation que nous , cher Newland ...
nous savions tous que vous pensiez à May !
--Je pense toujours à May , dit le jeune homme , en se levant pour couper court à la conversation .
--Les fêtes de Pâques à Séville !
Mais le carême commence dans un mois ! 
 --Enfin , bientôt après Pâques , afin que nous puissions nous embarquer à la fin d' avril ... 
 Elle sourit à ce rêve , l' assimilant aux aventures merveilleuses décrites dans les poèmes que son fiancé lui lisait à haute voix .
... insista -t -il .
... Regardez -moi , chérie ...
Comprenez -vous que je veux que vous soyez ma femme ?
Est -ce parce que vous n' êtes pas sûr de continuer à m' aimer ?
Archer se leva brusquement : 
 --Mon Dieu !
peut-être ... je ne sais pas , répondit -il avec colère .
Elle semblait grandie , plus femme par la stature et la dignité .
--Ma chérie !
Quelle folie !
s' écria -t -il , en se ressaisissant . 
 --Si c' est une folie , cela ne nous fera aucun mal d' en parler.--Elle s' arrêta , puis ajouta , en relevant la tête avec un de ces gestes empreints de noblesse qui la caractérisaient:--Et même si c' était vrai , pourquoi n' en parlerions -nous pas ? ...
Elle abaissa son regard , suivant du bout de son ombrelle le dessin des feuilles sur le chemin , et cherchant visiblement ses paroles .
--Vous pourriez désirer , une fois pour toutes , trancher la situation ...
C' est un moyen .
Sa calme lucidité étonna
Longtemps avant que vous vous soyez déclaré , j' ai su que vous étiez occupé de quelqu' un ...
Tout le monde en parlait à Newport il y a deux ans ...
Je vous ai vus une fois ensemble sous la véranda , vous et elle , à un bal ...
Quand elle est rentrée au salon , elle était triste et m' a fait de la peine ...
Je m' en suis souvenue après , quand nous avons été fiancés .
Si seulement vous saviez la vérité !
Elle releva vivement la tête : 
 --Il y a donc , à propos de vous , une vérité que j' ignore ?
je ne sais pas ?
Il continuait à tenir ses mains .
--La
vérité , veux -je dire , à propos de cette vieille histoire dont vous parlez .
--Mais c' est ce que je veux savoir , Newland , ce que j' ai le droit de savoir ... Je ne voudrais pas devoir mon bonheur à un tort , à une déloyauté envers une autre , et je veux croire que vous partagez mon sentiment ...
Comment pourrions -nous commencer la vie ainsi ?
Le visage de la jeune fille avait revêtu un air de si tragique résolution qu' il se sentit près de se prosterner à ses pieds .
--Je voulais vous le dire depuis longtemps , continua -t -elle .
Je voulais vous dire que , quand deux êtres s' aiment véritablement , je comprends qu' il puisse y avoir des situations qui donnent le droit d' agir contre l' opinion publique ...
Et si vous vous sentez le moins du monde engagé,--engagé envers la personne dont nous avons parlé ... et s' il y a un moyen,--un moyen de remplir vos engagements -- même au prix de son divorce ...
Newland
, n' essayez pas de vous soustraire à votre parole à cause de moi . 
 Archer fut étonné de découvrir que les craintes de la jeune fille visaient à un épisode aussi complètement entré dans le passé que sa liaison avec Mrs Thorley Rushworth ;
Il put enfin articuler : 
 --Je n' ai pas d' engagement , pas d' obligation du genre que vous imaginez ...
Tout n' est pas aussi simple que ... mais ça ne fait rien ...
J' adore votre générosité , car je juge ces choses comme vous - même ...
Chaque cas doit être considéré individuellement , selon sa valeur réelle,--sans tenir compte de l' opinion ... Toute femme a droit à sa liberté.--Il se redressa , gêné par la tournure que ses paroles avaient prise et continua en souriant:--Puisque vous comprenez tant de choses , ma chérie , ne pouvez -vous pas admettre que nous puissions nous soustraire à une autre forme de ces mêmes banales conventions ? ...
Si personne et si rien ne nous sépare , n' est -ce pas une raison pour nous marier bientôt ? 
 Elle leva son visage vers lui , et Newland , se penchant sur elle , vit dans ses yeux des larmes de bonheur .
Surpris , le jeune homme regarda sa mère , qui avait les yeux baissés sur son assiette .
je ne l' ai jamais vue plus élégante , continua Janey ...
Elle est venue seule , dimanche , de bonne heure ;
heureusement , le feu était allumé dans le salon .
Elle avait un de ces nouveaux porte-cartes .
Elle a dit vouloir nous connaître , parce que tu avais été si bon pour elle !
... 
 Archer
se mit à rire .
--Mme
Olenska parle toujours ainsi de ses amis ...
Elle est très heureuse d' être revenue parmi les siens ... 
 --Oui , elle nous l' a dit , observa Mrs Archer .
Je dois avouer qu' elle paraît reconnaissante de notre accueil ... 
 --J' espère qu' elle vous a plu , maman ... 
 Mrs Archer serra les lèvres . 
 --Elle fait certainement tout ce qu' elle peut pour être aimable et se rendre agréable , même quand elle vient voir une vieille dame ... 
 --Maman trouve qu' elle manque de simplicité , ajouta Janey , cherchant à lire sur le visage de son frère .
--C' est que je suis une personne d' autrefois ...
La chère May est mon idéal , dit Mrs Archer . 
 --Assurément , elles ne se ressemblent pas , répondit son fils .
... Ça n' a pas été son avis , bien sûr ? ... 
 --Je l' espère ;
cependant , elle ne m' a pas accordé ce que j' étais allé lui demander ... 
 --Vraiment ...
Et qu' était -ce donc ? ... 
 --La promesse que nous serions mariés en avril .
Pourquoi perdre encore un an ?
ces Mingott !
Tous les mêmes !
Nés dans une ornière d' où rien ne peut les tirer .
Quand j' ai bâti cette maison , on aurait cru que je partais pour la Californie .
Personne ne s' était aventuré plus loin que la Quarantième Rue , et moi , je dis : Personne , non plus , n' habitait New-York , avant que Christophe Colomb eût découvert l' Amérique .
Non , non , ils sont tous pareils : ils veulent tous faire ce que tous les autres auraient fait .
Je rends grâce au ciel de n' être qu' une humble Spicer ;
il n' y a , parmi tous les miens , que ma petite Ellen qui tienne de moi .
Elle s' interrompit , le regardant toujours de ses yeux clignotants , puis demanda : 
 --Pourquoi n' avez -vous pas épousé ma petite Ellen ?
parce qu' elle n' était pas là ... 
 --Ça
,
c' est vrai .
C' est bien dommage .
Maintenant il est trop tard : sa vie est finie .
Elle parlait avec la froide indifférence des vieillards jetant de la terre sur la tombe de jeunes espérances .
La vieille Catherine le regarda , épanouie : 
 --Je vois cela .
Vous avez la mine éveillée .
Quand vous étiez petit , je suis sûre que vous aimiez à être servi le premier .
Elle renversa la tête d' un mouvement qui fit onduler les petites vagues de son double menton . 
 --Ah !
tiens !
... Voici ma petite Ellen !
Pourquoi n' avez -vous pas épousé ma petite Ellen ?
... 
 Mme Olenska regarda Archer en souriant toujours : 
 --Et qu' a -t -il répondu ?
mon amour , je te le laisse à deviner .
Il est allé en Floride , voir sa fiancée . 
 --Oui , je sais.--La comtesse Olenska continuait à regarder Archer.--Je suis allée chez votre mère , pour lui demander où vous étiez .
Il murmura quelque chose sur un départ imprévu , précipité , et sur l' intention qu' il avait eue de lui écrire de Saint-Augustin .
--Et naturellement
Il est si pressé de se marier , qu' il a filé à la française , pour aller implorer à genoux cette petite sotte .
Voilà un amoureux !
C' est ainsi que le beau Bob Spicer a persuadé ma pauvre mère , et ensuite s' est fatigué d' elle avant que je fusse sevrée !
... Cependant je ne me suis fait attendre que huit mois .
Mais voilà !
vous n' êtes pas un Spicer , jeune homme ;
heureusement pour vous et pour May .
Il n' y a que ma pauvre Ellen qui tienne d' eux : tous les autres sont des modèles de Mingott , s' écria la vieille dame dédaigneusement .
Archer s' aperçut que Mme Olenska , qui s' était assise auprès de sa grand'mère , continuait , songeuse , à l' observer .
La gaîté avait disparu de ses yeux et elle disait très doucement : 
 --Sûrement , grand'mère , à nous deux , nous pourrons obtenir ce que
Mr Archer désire . 
 Archer se leva pour s' en aller .
mais il faudra que ce soit bientôt , si vous désirez revoir la petite maison .
Je déménage la semaine prochaine ...
Une angoisse étreignit Archer au souvenir des heures passées dans le petit salon au plafond bas .
Il en éprouva une légère contrariété , parce que c' était une maison où elle était sûre de rencontrer Beaufort .
Mais il n' y a que l' intention qui compte !
disait la dame sur un ton de staccato quand Archer entra .
Elle continua : 
 --Mon
Ellen me garde pour quelques jours .
J' arrive de Cuba , où j' ai passé l' hiver avec des amis Espagnols : des gens très distingués , de la plus vieille noblesse de Castille .
J' ai été appelée ici par notre cher grand ami , le docteur Carver .
Vous ne connaissez pas le docteur Agathon Carver , fondateur de la communauté de « La vallée de l' amour ?
» 
 Le docteur Carver inclina sa tête léonine , et la marquise continua : 
 --Ah !
New-York , New-York , combien peu tu marches dans la voie de l' Esprit !
Mr Archer , je vois que vous connaissez Mr Winsett ? 
 --Oui , je suis arrivé jusqu' à lui , il y a quelque temps , mais pas par la voie de l' Esprit , répliqua Winsett avec un sourire caustique .
... L' esprit souffle où il veut ... 
 --Où il veut , répéta le docteur Carver d' une voix vibrante . 
 --Mais asseyez -vous donc , Mr Archer .
Nous avons eu un délicieux petit dîner , tous les quatre , et ma chère enfant est montée s' habiller .
Elle sera ici dans un moment .
Nous admirions ces fleurs merveilleuses , qui la surprendront quand elle entrera .
Winsett resta debout .
--Il faut que je me sauve .
Veuillez dire à Mme Olenska que nous sommes bien attristés de son départ .
Cette maison a été une oasis ... 
 --Elle ne vous abandonnera pas .
La poésie et l' art font partie de sa vie .
Ne trouvez -vous pas qu' il est spirituel , docteur Carver ?
... 
 --Je ne m' occupe jamais de ce qui est spirituel , répondit sévèrement le docteur Carver .
--C' est
qu' il est sans pitié pour nos faiblesses , Mr Archer : il ne vit que de la vie de l' âme ;
ce soir il prépare mentalement une conférence qu' il doit faire tout à l' heure chez les Blenker .
Docteur Carver , auriez -vous le temps , avant de partir chez les Blenker , d' expliquer à Mr Archer votre lumineuse découverte sur le « Contact Direct ?
»
Mais non , je vois qu' il est près de neuf heures , et nous n' avons pas le droit de vous retenir quand tant de gens aspirent à vous entendre ... 
 Le docteur Carver parut légèrement désappointé de cette conclusion , mais ayant comparé l' heure de sa massive montre avec celle de la petite pendule de Mme Olenska , il se prépara à partir .
--Je vous verrai plus tard , chère amie ?
J' espère que la conférence ne sera pas commencée .
Le docteur Carver disparut dans un salut .
Mr Archer , mon enfant m' a dit tout ce que vous aviez fait pour elle , vos avis éclairés , votre courageuse fermeté .
Remercions le ciel qu' il n' ait pas été trop tard !
... 
 Newland Archer écoutait ces déclarations avec un extrême embarras , se demandant s' il était une personne au monde à laquelle Mme Olenska se fut abstenue de raconter la part qu' il avait prise dans ses affaires privées . 
 --Mme Olenska exagère .
Nous modernes , quel nom avons -nous pour « la Providence , »
Mr Archer ?
... Vous ignoriez qu' à ce même moment on s' adressait à moi , on me demandait mon concours de l' autre côté de l' Atlantique ...
s' écria Archer , en se levant d' un bond . 
 --Vous êtes épouvanté !
Oui , je comprends .
Je ne défends pas le pauvre Stanislas , quoiqu' il m' appelle sa meilleure amie .
Il se jette aux pieds d' Ellen en ma personne.--Elle frappa sur sa maigre poitrine.--J' ai sa lettre là ...
--Une
lettre ?
Mme Olenska le sait -elle ?
balbutia Archer , sentant la tête lui tourner .
La marquise fit un geste négatif .
--Du temps , du temps ... il me faut du temps ...
Je connais mon Ellen , hautaine , intraitable , dirais -je presque implacable , pardonnant difficilement ... 
 --Mais pardonner est une chose ... retourner dans cet enfer , en est une autre .
--Hélas !
dit la marquise .
C' est ainsi qu' elle décrit la maison de son mari !
Ces roses -là sur le canapé ;
mais il en a des kilomètres , sous verre et à l' air libre , dans ses merveilleux jardins de Nice !
Et les bijoux , les perles historiques , les émeraudes de Sobieski , les zibelines !
Bah !
elle ne se soucie pas de tout cela .
L' art et la beauté , voilà ce qui l' attire ...
des tableaux , un mobilier sans prix , de la musique , une conversation brillante ... et ça , ce sont des choses , cher monsieur , dont on n' a aucune idée ici .
Elle possédait tout cela , et recevait les hommages des plus grands personnages ...
Elle me dit qu' on ne la trouve pas jolie à New-York .
Est -ce possible ?
Mais son portrait a été peint neuf fois !
Les plus grands artistes d' Europe ont sollicité le privilège de la faire poser .
Tout cela , n' est -ce rien ?
Et le remords d' un mari qui l' adore ? ... 
 Le visage de la marquise Manson prit une telle expression d' extase rétrospective qu' il aurait excité la gaîté d' Archer , si Archer eût été en humeur de rire .
Mais qui peut dire ce qu' elle soupçonne ?
Mr Archer , je désirais beaucoup vous voir , car , dès l' instant où j' ai su la ferme attitude que vous aviez prise et votre influence sur ma nièce , j' ai espéré obtenir votre appui , vous convaincre ... 
 --Qu' elle doit retourner chez son mari ?
J' aimerais mieux la voir morte !
et ma nièce est une femme mariée ... 

 XVIII
--Que complotez -vous tous les deux , tante Medora ?
s' écria Mme Olenska en entrant dans le salon .
Elle était parée comme pour un bal , et portait haut la tête en jolie femme sûre de triompher de ses rivales . 
 --Nous disions , ma chérie , qu' une magnifique surprise vous attendait , reprit Mrs Manson en désignant les fleurs .
Et surtout ce soir !
Je ne vais pas au bal !
Je ne suis pas une fiancée !
Il y a des gens qui ne manquent jamais une occasion d' être ridicules !
... 
 Elle se retourna vers la porte , l' ouvrit et appela : 
 --Nastasia ! ... 
 La servante apparut , et Archer entendit Mme Olenska lui dire en italien : 
 --Tenez !
Elles lui feront peut-être plaisir ...
Le petit est sorti ?
Alors , ma chère , courez - y vous - même .
Tenez , mettez mon manteau et filez !
Je veux que ces fleurs sortent de la maison immédiatement !
Et sur votre âme , ne dites pas que c' est moi qui les envoie .
... 
 --C' est à Mr Archer de répondre , mon trésor ;
il a attendu patiemment pendant que tu t' habillais ... 
 --Oui , je vous en ai donné tout le temps .
Je ne pouvais pas arriver à me coiffer , dit Mme Olenska , en portant la main aux boucles de son chignon .
Mais je vois que le docteur Carver est parti , et vous serez en retard chez les Blenker .
... 
 --Cela me fait comprendre ce que votre tante m' a dit de vous ... 
 --J' étais sûre qu' elle vous avait parlé de moi .
Alors ?
... 
 --Elle a dit que vous étiez habituée à une existence brillante , à des choses que nous ne pouvons pas vous offrir ici ... 
 Mme Olenska sourit . 
 --Medora est incorrigiblement romanesque .
Archer hésita , puis il risqua : 
 --Est -ce que le romanesque de votre tante comporte toujours l' exactitude ?
voilà .
Dans presque tout ce qu' elle dit , il y a quelque chose qui est vrai et quelque chose qui n' est pas vrai ...
Mais pourquoi cette question ?
Qu' est -ce qu' elle a bien pu vous raconter ?
Le regard d' Archer quitta le feu pour se porter vers la jeune femme .
Son cœur se serra .
C' était leur dernière soirée au coin de cette cheminée , et , dans un moment , la voiture arriverait pour l' emporter ! 
 --Elle prétend que le comte Olenski l' a chargée d' effectuer une réconciliation ... 
 Mme Olenska ne répondit pas .
... 
 --Je n' en sais rien .
Elle m' a dit avoir eu un appel du docteur Carver .
J' ai peur qu' elle n' épouse le docteur Carver .
Pauvre Medora , elle a toujours envie d' épouser quelqu' un ! 
 --Croyez -vous vraiment qu' elle ait reçu une lettre de votre mari ?
Mme Olenska réfléchit un instant .
--Après tout , je n' en serais pas surprise . 
 Le jeune homme se leva et alla s' appuyer contre la cheminée .
Une agitation violente s' empara de lui .
finit -il par dire .
Mme Olenska releva vivement la tête .
Je suis un imbécile et une brute !
Elle sourit doucement . 
 --Vous êtes horriblement nerveux : vous aussi , vous avez vos ennuis .
Je sais que vous voudriez hâter votre mariage , et que les Welland s' y opposent .
En Europe , on ne connaît pas nos longues fiançailles américaines .
Sans doute les Européens sont moins calmes que nous .
Elle avait prononcé le « nous » avec une légère emphase qui donnait au mot un sens ironique .
Archer comprit l' ironie , mais n' osa pas la relever .
Après tout , c' était peut-être exprès qu' elle avait détourné la conversation .
Pourtant May vous adore .
Et je la croyais trop intelligente pour être à ce point l' esclave des conventions . 
 --La cause du refus de May n' est pas celle que vous croyez . 
 Mme Olenska le regarda , étonnée .
Archer rougit et brusquement se décida . 
 --Nous avons eu une explication franche , ... presque la première .
Elle s' imagine que je veux l' épouser pour m' éloigner d' une personne que j' aime davantage ... 
 --Alors , comment se fait -il qu' elle ne soit pas aussi pressée que vous ? 
 --Elle a une délicatesse de sentiments que je n' ai pas .
Elle exige de longues fiançailles , pour me donner le temps de ... 
 --Le temps de la sacrifier à une autre femme ? 
 --Si j' en ai le désir ... 
 Mme Olenska se pencha vers le feu , le regard fixe .
Parce que vous n' en aimez pas une autre ? 
 --Parce que je n' ai pas l' intention d' en épouser une autre ... 
 --Ah ! 
 Il y eut encore un long intervalle de silence .
Enfin , elle leva les yeux sur lui et demanda : 
 --Cette autre femme vous aime -t -elle ? 
 --Il n' y a pas d' autre femme .
Elle sourit et ajouta : 
 --Il faut bien que j' aille où l' on m' invite ;
autrement , je serais trop seule .
Archer ne répondit pas .
Il sentit qu' à tout prix il devait la retenir , la forcer à lui consacrer la fin de sa soirée .
On me l' a faite trop souvent , dit -elle en fronçant les sourcils . 
 Archer pâlit et se leva aussi : c' était la plus cruelle rebuffade qu' elle eût pu lui infliger . 
 --Il ne s' agit pas de vous faire la cour ...
Elle le regarda avec un étonnement profond . 
 --Et c' est vous qui dites cela , vous qui avez rendu la chose impossible !
s' écria -t -elle . 
 À son tour , il la regardait avec stupeur . 
 --Moi ?
N' est -ce pas vous qui m' avez fait renoncer à ce divorce ?
C' est vous qui m' avez fait comprendre qu' on doit se sacrifier pour préserver la dignité du mariage , pour épargner à sa famille un scandale .
Et parce que ma famille allait devenir la vôtre , pour May et pour vous j' ai fait ce que vous m' avez demandé , ce que vous m' avez affirmé que je devais faire ! 
 Elle eut un éclat de rire convulsif . 
 --Ce n' est un secret pour personne que j' ai fait cela pour vous !
Elle retomba sur le canapé , abîmée dans les ondes étincelantes de sa robe .
... 
 La contemplant toujours , il vit la même rougeur brûlante de nouveau envahir son cou et son visage .
--Je vous le demande ...
--Eh bien , donc , il y avait des choses dans la lettre que vous m' avez demandé de lire ... 
 --La lettre de mon mari ?
... 
 --Oui ... 
 --Je n' ai rien à craindre de cette lettre , absolument rien .
Mon unique idée , en me sacrifiant , a été d' empêcher la répercussion de ce scandale sur la famille , sur May , sur vous ! 
 --Mon Dieu !
murmura -t -il , cachant sa figure dans ses mains . 
 Dans le silence qui suivit , Archer sentit sur lui le poids de l' irrévocable .
Quelle folie !
Rien n' est fait qui ne puisse se défaire .
Je suis encore libre et vous allez l' être .
Vous êtes fiancé à May , et moi , je suis mariée ... 
 --Il est trop tard pour reculer !
Nous n' avons pas le droit de mentir aux autres ni à nous - mêmes .
Me voyez -vous maintenant épousant May ?
Je ne m' apercevais pas tout d' abord qu' on ne m' accueillait qu' avec réserve , qu' on me trouvait compromettante .
Il paraît qu' on a refusé de dîner avec moi chez les Lovell Mingott !
et pourtant vous haïssiez les concessions qu' elle suggère , vous haïssiez la jouissance achetée au prix du mensonge , de la cruauté , de l' indifférence !
Jamais je n' avais connu personne qui vous ressemblât , qui fût aussi loyal , aussi généreux .
Elle parlait d' une voix basse et égale , sans larmes ni agitation , et chaque mot tombait comme du plomb brûlant dans le cœur du jeune homme .
C' est sans doute lui qui va me remplacer auprès de vous ? 
 À peine avait -il prononcé ces paroles qu' il en eut honte .
Elle alla tirer le cordon de la sonnette .
--Je ne sortirai pas ce soir .
Dites à la voiture d' aller chercher la signora marchesa , dit -elle , quand la servante se présenta . 
 Quand la porte fut refermée , Archer continua à regarder Mme Olenska avec des yeux mauvais . 
 --Pourquoi ce sacrifice , puisque l' isolement vous pèse ?
--Je ne serai pas seule maintenant .
J' étais seule ;
mais le vide et l' obscurité se sont dissipés .
Désormais , quand je rentrerai en moi - même , je serai comme un enfant qui revient la nuit dans une chambre où il y a toujours une lumière .
trois jours après que vous êtes allé la supplier à genoux de hâter votre mariage ? 
 --Elle a refusé , ce qui me donne le droit ... 
 --Le droit ?
Vous m' avez appris combien ce mot-là est un vilain mot , dit -elle .
Archer éprouvait une fatigue indicible .
--Non ,
non , non !
cria -t -elle , comme s' il lui faisait peur .
Je télégraphie à Newland .
Suis bien heureuse .
Vous aime tendrement .
Votre reconnaissante 
 May .
» 
 Une demi-heure plus tard , Archer , rentrant chez lui , trouva sur la table du vestibule une autre enveloppe jaune .
» 
 Archer chiffonna dans le creux de sa main la feuille de papier jaune , comme si , par ce geste , il eût pu annihiler les nouvelles qu' elle annonçait .
Puis il tira un petit agenda de sa poche , en tourna les pages avec des doigts tremblants .
J' ai attendu exprès . 
 Sans répondre , il interrogea : 
 --Dis -moi !
Pâques tombe à quelle date cette année ?
Mais , la première semaine d' avril !
Pourquoi me demandes - tu cela , Newland ?
--Tu dis : la première semaine ? 
 --Newland !
Newland !
Quelle bonne nouvelle !
Je suis si heureuse !
Mais , mon chéri , pourquoi ris - tu comme ça ?
Tais
- toi
.
»
Et sans doute Sillerton Jackson répondait avec autorité : «
Ne vous a -t -on pas dit , mon cher ami , que le lunch sera servi par petites tables , à la nouvelle mode anglaise ?
« J' aimerais autant lâcher les reporters dans ma maison ! » Archer , autrefois , aurait partagé cette opinion ;
... 
 Les voilà ! souffla le premier garçon d' honneur ; ... mais le marié ne s' émut pas .
Il savait que la porte de l' église ne s' ouvrait encore que pour le suisse , qui jetait un coup d' œil sur la scène avant de mobiliser ses forces .
» s' était écriée Mrs Welland .
Le clan tout entier avait reculé devant une pareille inconvenance .
Archer sursauta .
les mariés avaient reçu la bénédiction de l' évêque ;
C' est un peu votre faute , vous m' avez bien fait attendre !
J' ai eu le temps d' imaginer mille catastrophes .
C' est Ellen que j' aurais voulu avoir !
Avez -vous vu quelle magnifique dentelle ancienne elle m' a envoyée ?
Archer savait qu' une allusion à Ellen devait se produire tôt ou tard , mais il croyait qu' à force de volonté il pourrait la retarder . 
 --Oui ...
s' écria Archer , en voyant un personnage à la mine grave , qui s' approchait et prenait les petits bagages des mains de la femme de chambre . 
 --Mille excuses , monsieur , dit le domestique ;
J' espère que vous la trouverez suffisamment confortable .
Ces demoiselles ont envoyé leur cuisinière , et vous serez aussi bien qu' à Rhinebeck .
Mais ce sera mille fois mieux , n' est -ce pas , Newland ?
Quelle charmante pensée ont eue ces van der Luyden ! 
 Pendant que la voiture roulait , la femme de chambre à côté du cocher et les reluisants sacs de voyage sur le strapontin , la jeune femme continua , très animée : 
 --Croiriez -vous que je n' y suis jamais entrée !
Ils l' ont ouverte pour Ellen : c' est elle qui m' a dit que c' était un bijou , la seule maison d' Amérique où elle pourrait être parfaitement heureuse . 
 Et elle ajouta , avec son sourire juvénile : 
 --C' est notre chance qui commence : la chance merveilleuse que nous aurons toujours ensemble . 

 XX 
 --Naturellement , ma chérie , nous acceptons le dîner chez les Carfry , disait Archer .
Mais moi , je serais affreusement intimidée chez des personnes que je n' ai jamais vues ... Et puis , je ne sais pas comment m' habiller ... 
 Newland se renversa sur sa chaise ;
il sourit à sa jeune femme : jamais elle n' avait été plus belle , plus Diane .
Anglaises ne s' habillent donc pas comme tout le monde le soir ? 
 --Newland !
Vous savez bien qu' elles vont au théâtre sans chapeaux , dans leurs robes du soir défraîchies . 
 --Alors , c' est sans doute chez elles qu' elles portent leurs robes du soir neuves ...
Mais , pour Mrs Carfry et miss Harle , elles auront des bonnets comme maman , et des châles ... de jolis châles souples . 
 --Certainement ;
mais les autres dames , comment seront - elles ? 
 Archer se demanda ce qui avait pu développer subitement chez May cette préoccupation nerveuse de la toilette qu' il avait aussi bien observée chez Janey .
Il eut une inspiration : 
 --Pourquoi ne pas mettre la robe de votre mariage ?
Le brouillard se lève .
Si nous allions jusqu' à la National Gallery essayer de voir les tableaux ?
--Il n' y aura probablement personne chez Mrs Carfry ;
Le métier est quelquefois bien aride ;
mais on a la liberté de son esprit .
On peut écouter et réfléchir , on peut causer .
Ah !
la conversation !
Il n' y a rien de tel , n' est -ce pas ?
L' air qui circule autour des idées est le seul air respirable .
Je n' ai jamais regretté d' avoir abandonné la diplomatie et le journalisme , ces deux formes différentes d' abdication .
Tout en parlant , il fixait sur Archer des yeux ardents ;
il continua : 
 --Voyez -vous , monsieur , pouvoir regarder la vie en face , être maître de sa pensée , cela vaut bien la peine de vivre dans une mansarde .
Il est vrai qu' il faut encore gagner de quoi payer la mansarde , et j' avoue que la perspective de vieillir dans la peau d' un précepteur ou d' un obscur secrétaire est presque aussi réfrigérante que celle de finir chargé d' affaires à Bucarest ...
Je me dis quelquefois que je devrais faire un grand plongeon .
Croyez -vous , par exemple , qu' il y aurait une place pour moi à New-York ?
Archer le regarda , étonné .
New-York !
Pour un jeune homme qui avait fréquenté Mérimée et les Concourt , et qui ne s' intéressait qu' à la vie intellectuelle !
... 
 --Vous tenez particulièrement à New-York ?
répondit - il.--Puis , comme s' il craignait d' avoir été indiscret , il s' empressa d' ajouter:--On fait comme cela des projets ...
il avait senti passer un air nouveau .
Il est bien commun , répondit -elle froidement .
Mais , bien entendu , ajouta -t -elle avec humilité , je ne suis pas juge de ses mérites intellectuels . 
 Archer détestait sa manière de prononcer : « intellectuel » et « commun .
»
»
je ne l' inviterai pas à dîner , conclut -il en riant .
May reprit , scandalisée : 
 --Quoi !
Il voudrait trouver une situation à New-York .
La surprise de May allait grandissant .
--Une situation à New-York ?
Je ne vois pas laquelle .
On n' a pas de précepteurs français chez nous ...
Qu' est -ce qu' il viendrait faire à New-York ? 
 --Il cherche un milieu où il pourrait satisfaire son goût de la conversation , dit Archer avec une pointe d' ironie .
May se mit à rire : 
 --Comme c' est drôle , Archer !
Comme c' est français ! 
 À tout prendre , il n' était pas fâché du refus de May : une seconde rencontre avec M. Rivière aurait ramené cette question d' une situation à trouver ;
Vous n' êtes arrivé qu' hier , dites -vous ? ...
Le devoir professionnel !
Je comprends ...
Beaucoup de maris , je le sais , ne peuvent rejoindre leurs femmes que pour la fin de semaine.--Elle pencha la tête de côté et regarda Archer d' un air langoureux.--Mais le mariage est un long sacrifice : je l' ai souvent dit à mon Ellen .
Ce soir , je retourne chez mes amis .
» Quel contraste avec ce joli spectacle !
fît -elle , minaudant .
Mais j' ai toujours vécu de contrastes !
Pour moi , la monotonie , c' est la mort .
» Mais ma pauvre enfant traverse une phase d' exaltation , d' horreur du monde .
Vous savez , sans doute , qu' elle a refusé de venir à Newport , même chez sa grand'mère Mingott .
Et quel mal j' ai eu pour l' amener avec moi chez les Blenker !
Son mari lui rouvrait la porte ...
Il serra la main d' Archer et , se plaçant de l' autre côté de Mrs Manson , lui murmura quelques mots à l' oreille .
--Que voulez -vous ?
Ce mot piqua Newland au vif .
La vieille Catherine , sans souci des précédents , et toujours parcimonieuse , avait fait construire , dans sa jeunesse , sur un terrain bon marché au-dessus de la baie , un « cottage orné » hérissé de tourelles et enguirlandé de balcons .
qu' ai -je donc dit qu' il ne fallait pas dire ?
Mais voyez , elle rougit de plus belle !
Quoi !
je ne peux pas dire ça non plus ?
Miséricorde !
Quand mes enfants me demandent de faire enlever tous ces dieux et déesses qui sont là - haut , je leur réponds qu' au moins ceux -là on peut tout dire devant eux sans les scandaliser . 
 Archer rit à cette boutade ;
et May l' imita , toujours rougissante .
--Maintenant ,
racontez -moi la fête , mes enfants , car je ne tirerai rien de cette sotte de Medora , continua la vieille femme .
Ma cousine Medora ?
Mais je croyais qu' elle repartait pour Portsmouth ?
»
Tu as raison , dit -elle ;
mais il faut d' abord qu' elle passe ici pour prendre Ellen .
vous ne saviez pas qu' Ellen était venue passer la journée avec moi ?
Quelle absurdité de ne pas être venue pour tout l' été !
Mais voilà bientôt cinquante ans que j' ai renoncé à discuter avec la jeunesse ...
Ellen !
Ellen !
appela -t -elle de sa voix fêlée , en essayant de se pencher pour apercevoir la pelouse qui s' étendait devant la véranda .
Si c' était elle qui vînt ainsi derrière moi , est -ce que je ne le sentirais pas ?
» se demanda -t -il ;
et soudain il se dit : « Si elle ne se retourne pas avant que cette voile -là ait dépassé le Lime Rock , je m' en irai .
Il passa devant le Lime Rock , se détacha en noir sur la maison du gardien , dépassa la tourelle du phare .
Mais peut-être n' y tenait -elle pas .
--Je veux dire : elle est devenue si indifférente à ses amis , abandonnant New-York et sa maison pour frayer avec des gens si bizarres !
Elle prétend que c' est pour empêcher cousine Medora de faire une sottise , d' épouser quelque aventurier ;
je croirais plutôt qu' elle s' est toujours ennuyée avec nous .
Archer ne répondit pas .
May continuait avec une nuance de dureté qu' il ne lui connaissait pas : 
 --Après tout , je me demande si elle ne serait pas plus heureuse avec son mari .
_ s' écria -t -il .
Il ajouta : 
 --C' est la première fois que je vous entends dire une chose cruelle . 
 --Ai -je dit quelque chose de cruel ? 
 --Sans doute ...
On assure que les anges prennent plaisir à regarder les contorsions des damnés : du moins ne vont -ils pas jusqu' à prétendre qu' on est plus heureux en enfer .
Le phaéton approchait de la villa des Welland .
Aux fenêtres brillaient déjà des lumières .
Mr et Mrs Welland de leur faire le plaisir de venir , le 25 août à 3 heures précises , à la réunion du Cercle des mercredis .
Pour rencontrer Mrs et les Misses Blenker .
» 
 --Mon Dieu ! soupira
Mr Welland ,
comme si une seconde lecture eût été nécessaire pour lui faire admettre une idée aussi grotesque .
--Pauvre Amy Sillerton !
On ne sait jamais ce que son mari va inventer , ajouta Mrs Welland .
Le professeur Emerson Sillerton était une épine au flanc de la société de Newport , une épine dont on ne pouvait se débarrasser parce qu' elle sortait d' une souche vénérable et vénérée .
Son père était oncle de Sillerton Jackson ;
sa mère une Pennilow de Boston .
Vous rappelez -vous qu' il y a deux ans , ils ont eu une réception en l' honneur d' un noir , le jour du thé dansant des Mingott ?
Heureusement , cette fois , il n' y a pas le même jour d' autre réunion ;
car il faut bien que nous allions chez eux , les uns ou les autres .
Mr Welland eut un soupir . 
 --Trois heures , c' est une heure impossible !
Inutile d' essayer le nouveau traitement de Bencomb si je ne le suis pas strictement .
Et , si je vous rejoins plus tard , je manquerai ma promenade .
Il déposa de nouveau sa fourchette , et une ombre d' anxiété assombrit ses joues plissées de petites rides . 
 --Il n' y a aucune raison pour que vous y alliez , mon ami , répondit sa femme .
j' y resterai le temps nécessaire pour lui montrer que nous ne la négligeons pas.--Elle regarda , en hésitant , du côté de sa fille.--Et si Newland est pris , May pourrait sortir en voiture avec vous et essayer le nouveau harnais des _ cobs .
_ 
 C' était un principe dans la famille Welland que tous les jours et toutes les heures devaient être « occupées .
s' écria -t -elle .
Je devais être profondément endormie dans le hamac .
Avez -vous sonné ? 
 La confusion d' Archer égalait celle de la jeune fille . 
 --Je ...
non ...
c' est - à - dire , j' allais sonner .
Mais la maison m' a paru abandonnée , et je me suis assis pour attendre . 
 Miss Blenker , secouant les vapeurs du sommeil , le regarda avec un intérêt croissant . 
 --Oui ;
la maison est abandonnée .
Maman n' est pas là , ni la marquise , ni personne autre que moi .
J' ai la malchance de n' avoir pu y aller : j' ai mal à la gorge .
Est -ce assez ennuyeux ?
Naturellement , ajouta -t -elle gaiement , j' aurais été moins contrariée si j' avais su que vous deviez venir .
Miss Blenker le regarda avec surprise . 
 --Madame Olenska ?
mon ombrelle !
Je l' ai prêtée à cette sotte de Katie , qui l' aura laissée ici.--Reprenant son ombrelle , elle ouvrit le dôme rose au-dessus de sa tête.--Oui , Ellen a été appelée hier .
Elle veut que nous l' appelions Ellen .
Elle a reçu un télégramme de Boston .
Son absence doit durer deux jours ...
Archer la regardait sans la voir,--sans rien voir que l' ombrelle ridicule ouverte sur cette grosse tête agitée .
Après un moment , il hasarda:--Vous ne savez pas pourquoi Madame Olenska est allée à Boston ?
J' espère qu' elle n' a pas reçu de mauvaises nouvelles .
--Je ne crois pas .
Elle ne nous a pas dit ce que contenait la dépêche ...
Ravissante , cette Ellen , ne trouvez -vous pas ?
Archer songeait .
Ce doit être terrible par cette chaleur .
Archer n' eut plus qu' une conscience vague des propos qu' ils échangèrent encore .
Il ne savait vraiment ce qu' il disait , il avait le sentiment de lui parler à travers des distances infinies , et qu' elle lui échapperait avant qu' il eût pu la rejoindre . 
 --Moi ?
Elle n' est pas avec vous ? 
 --Non , je suis seule .
Pour deux jours , ce n' était pas la peine de l' amener . 
 --Vous êtes seule à l' hôtel ?
Elle le regarda avec son sourire malicieux d' autrefois : 
 --Cela vous paraît compromettant ? ...
Je comprends : c' est quelque chose qui ne se fait pas ...
Je n' y avais pas pensé ...
--Et vous avez refusé à cause des conditions ? 
 --J' ai refusé .
Il se rassit à côté d' elle : 
 --Quelles étaient les conditions ? 
 --Elles
Il y eut un silence .
Archer se sentit subitement muré dans le noir , dans l' impossibilité de trouver une parole . 
 --Il veut vous ravoir à n' importe quel prix ?
Lui , mon mari ?
Dans cette saison , il est toujours à Cowes ou à Bade .
--Il a envoyé quelqu' un ? 
 --Oui . 
 --Avec une lettre ?
--Chargé d' un message ...
Il n' écrit jamais ;
hors une lettre que j' ai reçue de lui , je ne me souviens pas qu' il m' en ait écrit aucune autre .
Je suis sortie pour respirer .
On étouffe à l' hôtel .
Je repars cet après-midi pour Portsmouth .
Archer se leva , jeta un regard sur ce parc où l' été suffocant mettait comme une souillure .
Nous pourrions prendre le bateau jusqu' à Point - Arley .
Elle hésitait ;
il continua : 
 --Le lundi , il n' y aura pour ainsi dire personne sur le bateau .
insista -t -il ;
et debout , il la regardait .
Brusquement , ces mots lui échappèrent:--N' avons -nous pas fait tout ce que nous avons pu ? 
 --Ne dites pas cela ! 
 --Je dirai ce que vous voudrez .
Je veux vous arracher à cet homme ...
À quelle heure doit -il venir ? 
 --À onze heures . 
 --Alors , venez tout de suite .
--Vous n' avez rien à craindre , même si je ne viens pas .
--Ni
vous non plus
... si vous venez .
Je vous jure que je veux seulement vous écouter , savoir ce que vous avez fait depuis que je vous ai vue .
Une anxiété dans le regard , elle hésitait encore .
--Pourquoi n' êtes -vous pas venu jusqu' à la plage me chercher , le jour où j' étais chez ma grand'mère ?
Parce que vous n' avez pas senti que j' étais là .
Je m' étais juré de ne vous parler , que si vous vous retourniez . 
 --Mais c' est exprès que je ne me suis pas retournée .
--Vous saviez que j' étais là ?
--Je le savais .
J' avais reconnu la voiture de May .
Et je suis descendue sur la plage . 
 --Pour vous éloigner de moi le plus possible ?
Elle répéta à voix basse : 
 --Pour m' éloigner de vous le plus possible .
Il répondit , avec un rire jeune et joyeux cette fois .
J' aime mieux vous dire tout de suite que , si je suis venu à Boston , c' est uniquement pour vous voir .
Mais partons , ne manquons pas notre bateau . 
 --Notre bateau?--Un pli barra le front de la jeune femme:--Il faut que je rentre à l' hôtel pour laisser un mot . 
 --Tous les mots que vous voudrez .
» J' ai même une enveloppe ... vous voyez que le destin s' en mêle .
Tenez , vous pourrez écrire sur vos genoux ;
Le Docteur Carver est un homme très fort : c' est une femme riche qu' il lui faut .
Mais Medora , comme adepte , est pour lui une bonne réclame . 
 --Adepte de quoi ? 
 --De toutes sortes d' idées sociales , aussi nouvelles que folles .
Et pourtant , au fond , ces chimères m' intéressent plus que l' aveugle obéissance à la tradition qui sévit dans notre milieu .
Et quelle tradition ?
Celle des autres .
C' est un peu bête d' avoir découvert l' Amérique pour en faire la copie des autres pays !
Le front du jeune homme s' assombrit .
--Et Beaufort
?
Est -ce que vous dites ces choses -là à Beaufort ?
Mais je ne l' ai pas vu depuis longtemps . 
 --C' est ce que je vous ai toujours dit : vous ne nous aimez pas .
Beaufort vous plaît parce qu' il nous ressemble si peu .
Il parcourut des yeux la chambre nue , dont les fenêtres ouvraient sur la plage nue , et les maisonnettes d' un blanc de chaux qui s' alignaient sur la côte .
Il s' attendait à une riposte indignée ;
mais la jeune femme garda le silence et parut réfléchir . 
 --Pourquoi ?
prononça -t -elle enfin .
Je crois que c' est à cause de vous .
--Du moins , continua -t -elle , c' est vous qui m' avez fait comprendre que , sous l' ennui et l' uniformité de cette vie , se cachent des choses si belles , si nuancées , si délicates , que même celles à quoi je tenais le plus dans mon ancienne vie semblent médiocres en comparaison .
Comment dire ? ...
Je n' avais jamais compris jusqu' alors que les plaisirs les plus raffinés s' achètent souvent au prix de la cruauté , de la bassesse ...
Je veux , continua -t -elle , être parfaitement loyale avec vous et avec moi - même .
Longtemps j' ai espéré l' occasion de vous dire quelle sorte de secours vous m' avez apporté , ce que vous avez fait de moi .
vous ?
Qu' est -ce que vous croyez avoir fait de moi ?
...
Oui , de moi , car je suis votre œuvre bien plus que vous n' avez jamais été la mienne .
Je suis l' homme qui a épousé une certaine femme parce qu' une autre lui a ordonné de le faire . 
 À la pâleur d' Ellen succéda une rougeur fugitive .
vous ne deviez pas me dire aujourd'hui de ces choses . 
 --Ah !
que cela est bien d' une femme !
Aucune de vous ne veut regarder jusqu' au fond d' une mauvaise affaire .
Elle baissa la voix . 
 --Est -ce que votre mariage est une mauvaise affaire ...
Il sentait dans toutes ses fibres la tendresse anxieuse qu' elle avait mise dans ce nom de May .
répéta -t -il , ses yeux fixés sur la mer . 
 --Mais oui,--et , suivant sa pensée avec effort:--Si notre sacrifice est inutile , si cela ne sert à rien , tout ce que je suis revenue chercher chez nous , tout ce qui m' avait fait paraître , par contraste , mon passé si vide , si misérable , tout cela ne serait qu' un rêve ... 
 --Et dans ce cas , il n' y a aucune raison pour que vous ne repartiez pas ?
... 
 Les yeux d' Ellen s' attachèrent sur lui avec angoisse : 
 --Est -ce que vraiment il n' y a aucune raison ? 
 --Aucune , si vous avez joué votre va - tout sur le succès de mon mariage .
Car mon mariage est manqué .
Elle ne répondit pas , et il continua : 
 --Vous m' avez , la première , fait entrevoir ce que serait une vraie vie , et en même temps vous me demandiez d' en continuer une qui n' est qu' un mensonge .
Cela passe l' endurance humaine . 
 --Ne dites pas cela , puisque cette vie , je l' endure !
s' écria -t -elle . 
 Ses bras étaient retombés sur la table ;
elle restait là , le visage exposé au regard du jeune homme , comme dans l' abandon d' un péril désespéré .
Ce visage , à ce moment , semblait révéler toute son âme .
vous aussi ?
balbutia -t -il .
Un jour que vous prévoyez déjà ? 
 Elle leva sur lui des yeux clairs .
--Je vous le promets , je ne partirai pas tant que vous aurez du courage , tant que nous pourrons nous regarder en face loyalement , comme aujourd'hui .
Il retomba sur sa chaise . 
 --Quelle vie pour vous !
gémit -il . 
 --Faudra qu' elle fasse partie de la vôtre ?
Elle fît signe que oui . 
 --Et ce doit être tout ... --pour l' un et pour l' autre ? 
 --Ce sera tout , n' est -ce pas ? 
 Maintenant ils avaient tout dit .
Il se dressa , oubliant son angoisse , ne voyant plus que la douceur infinie de ce visage .
Vous ne partirez pas ?
le priait à déjeuner , il lui demanda seulement à Archer la permission d' aller le voir dans la journée .
M. Rivière persistait à scruter Archer de ses yeux interrogateurs . 
 --Je suis venu , non pour chercher un emploi , comme je l' avais envisagé lors de notre conversation à Londres , mais pour une mission particulière . 
 --Ah !
s' écria Archer .
savait depuis quelques instants que ce nom allait venir , mais quand il vint , le sang lui monta aux tempes comme s' il avait été frappé par une branche rebondissant dans un fourré . 
 --Et dans l' intérêt de qui faites -vous cette démarche ? 
 M. Rivière répondit hardiment : 
 --Je pourrais dire dans son intérêt à elle , si ce n' était manquer aux convenances .
Disons plutôt : dans l' intérêt de la simple justice .
Archer le regarda d' un air ironique .
--En d' autres termes
, c' est vous qui êtes le messager du comte Olenski ? 
 Le visage bistré de M. Rivière se colora à son tour . 
 --Pas vis à vis de vous , monsieur .
--Je ne vous comprends pas .
Êtes -vous , oui ou non , un mandataire ?
Le jeune homme réfléchit .
--Ma mission est terminée .
En ce qui concerne Mme Olenska , elle a échoué .
--Je n' y peux rien , reprit Archer , sur le même ton d' ironie . 
 --Non , mais vous pouvez ... 
 M. Rivière s' arrêta , examina la doublure de son chapeau , qu' il tournait dans ses mains gantées ;
puis , levant les yeux vers Archer , il reprit:--Vous pouvez , monsieur , j' en suis convaincu , user de votre influence pour qu' elle échoue , de même auprès de la famille de Mme Olenska . 
 Archer repoussa sa chaise , se leva d' un bond . 
 --C' est bien ce que j' ai l' intention de faire !
Il regardait de haut en bas , avec courroux , le petit Français qui s' était levé aussi . 
 M. Rivière pâlit . 
 --Comment , éclata Archer , avez -vous pu croire , puisque vous paraissez vous adresser à moi comme parent de Mme Olenska , que je me placerais à un autre point de vue que celui de sa famille ? 
 M. Rivière le regarda avec angoisse : 
 --Seriez -vous donc d' accord avec la famille pour penser , qu' en face des nouvelles propositions qui lui sont faites , il est presque impossible à Mme Olenska de ne pas retourner chez son mari ?
--Que voulez -vous dire ?
s' écria Archer . 
 --Avant de voir Mme Olenska , avant d' aller à Boston , j' ai eu,--sur la demande du comte Olenski,--plusieurs entretiens avec Mr Lovell Mingott .
Je crois comprendre qu' il représente l' opinion de sa mère , et que Mrs Manson Mingott exerce une grande influence sur sa famille . 
 Archer se taisait , dans la stupeur de découvrir que de telles négociations avaient eu lieu sans qu' il en eût seulement été averti .
L' allusion de May n' avait été sans doute que le brin de paille levé pour voir d' où vient le vent .
Archer fut sur le point de répondre que ce qu' il pouvait savoir ou ne pas savoir ne regardait en rien M. Rivière ;
--Je viens vous prier , monsieur , vous prier avec toute la force dont je suis capable , de ne pas laisser la comtesse Olenska retourner auprès de son mari .
Archer
--Puis -je vous demander , dit -il enfin , si c' est dans ce sens que vous avez parlé à Mme Olenska ? 
 M. Rivière rougit , mais ses yeux ne se baissèrent point . 
 --J' ai accepté ma mission de bonne foi .
Je croyais vraiment , pour des raisons dont il est inutile que je vous importune , qu' il valait mieux pour Mme Olenska retrouver la situation , la fortune et les conditions sociales que la position de son mari lui assure . 
 --Évidemment ;
sinon , vous auriez difficilement accepté une pareille mission .
--Je ne l' aurais pas acceptée . 
 --Alors ? 
 Durant un silence , leurs regards se croisèrent , cherchant à se pénétrer . 
 --Ah !
monsieur , après l' avoir vue , après l' avoir écoutée , j' ai compris qu' elle était mieux ici .
La comtesse a bien voulu m' écouter patiemment ;
elle a poussé la bonté jusqu' à me recevoir deux fois ;
elle a étudié impartialement tout ce que j' étais venu lui dire .
Et c' est au cours de ces deux conversations que j' ai changé d' avis , et que les choses me sont apparues sous un autre jour . 
 --Puis -je vous demander à quoi est dû ce revirement ? 
 --Au
changement que j' ai constaté en elle . 
 --Vous connaissiez donc déjà la comtesse ?
Le visage du jeune homme se colora à nouveau .
--Je la voyais chez son mari .
Vous comprenez qu' il n' aurait pu charger un étranger d' une pareille mission . 
 --Et de quel genre est ce changement que vous avez constaté ? 
 --Cela est difficile à expliquer ...
Après tout , ce n' est peut-être pas elle qui a changé , c' est moi qui me suis rendu compte pour la première fois , en la voyant dans son pays , qu' elle est une Américaine , et que certaines choses acceptées dans d' autres , sociétés , ou au moins tolérées , pour une Américaine de son espèce sont impossibles .
Puis il continua d' une voix plus ferme : 
 --Je voudrais cependant ajouter une chose , vous m' avez demandé si j' étais au service du comte Olenski .
Je suis revenu chez lui , il y a quelques mois , en raison de difficultés personnelles comme il s' en présente quand on a la charge de parents malades ou âgés ;
mais , depuis que j' ai fait la démarche de venir vous voir pour vous faire certaines confidences , je considère que je ne puis continuer mes fonctions auprès du comte .
Je le lui dirai en arrivant .
M. Rivière salua , prêt à se retirer .
--La
folie de la toilette d' abord , commença Miss Jackson .
Sillerton m' a menée à la première de l' Opéra , et je vous affirme que Jane Merry était la seule qui portât une robe de l' année dernière , une robe venue de chez Worth il y a deux ans ;
je le sais parce que c' est ma couturière qui rectifie à l' arrivée ses robes de Paris . 
 --Ah !
Jane Merry est des nôtres , dit Mrs Archer en soupirant . 
 --Oui , reprit Miss Jackson , elle est du petit nombre de celles qui gardent les traditions .
Dans ma jeunesse , il était de mauvais goût
de porter les dernières modes
;
Amy
Sillerton m' a toujours dit qu' à Boston il fallait mettre en réserve pendant deux ans les robes de Paris .
La vieille Mrs Baxter Pennilow , qui faisait très bien les choses , faisait venir douze robes par an : deux de satin , deux de soie et six autres de popeline ou de cachemire fin .
C' était une commande à date fixe , et comme elle a été alitée pendant deux ans avant sa mort , ses filles ont trouvé quarante - huit robes de Worth qui étaient toujours restées dans leur papier de soie .
--Boston est plus conservateur que New-York ;
mais je trouve plus comme il faut de ne porter ses robes françaises qu' après une saison , dit Mrs Archer . 
 --C' est Beaufort qui a lancé le nouveau genre , en faisant arborer à sa femme ses toilettes parisiennes dès leur arrivée .
Quelquefois il faut toute la distinction de Regina pour ne pas ressembler à ...
Tout le monde était au courant : il dédaignait de confirmer une histoire passée déjà dans le domaine public .
Il se fit un lourd silence .
Personne n' aimait véritablement Beaufort , et on n' eût pas été fâché d' apprendre les pires choses sur sa vie privée .
Elle a été invitée à la dernière réception de grand'mère .
--Je sais
, je sais , ma chérie , soupira Mrs Archer , mais que voulez -vous , quand on ne va dans le monde que pour s' amuser !
J' en veux encore un peu à votre cousine Mme Olenska d' avoir été la première à patronner Mrs Struthers .
Une rougeur subite colora le visage de la jeune Mrs Archer .
--Oh !
c' est là le danger pour une jeune femme comme Mme Olenska , opina tristement Mrs Archer ;
Une pensée l' obsédait .
au nom d' Ellen
?
sans chercher plus loin , de quoi vivra -t -elle maintenant ? 
 --Maintenant ? 
 --Oui : si Beaufort est ruiné ... 
 Archer se leva d' un bond , frappant du poing le bureau de noyer : les couvercles du double encrier de cuivre sursautèrent .
Dieu
Par ce refus , la comtesse a aussi renoncé aux sommes qui lui avaient été reconnues par contrat .
Archer
,
appuyé contre la cheminée ,
secoua sur le foyer les cendres de son cigare .
--Je ne sais rien des affaires de Mme Olenska ;
mais je n' ai pas besoin de les connaître pour être certain que ce que vous insinuez ... 
 --Oh !
ce n' est pas moi , c' est Lefferts , interrompit Mr Jackson . 
 --Lefferts ! qui lui a fait la cour , et qui a été remis à sa place , dit Archer avec mépris . 
 --Ah !
il lui a fait la cour ?
rétorqua l' autre , comme si c' était là ce qu' il avait cherché à savoir .
Archer s' était laissé prendre au piège .
Si elle part maintenant et que celui-ci croule , l' impression , qui , entre nous , n' est pas particulière à Lefferts , sera confirmée .
--Elle ne partira certainement pas !
à présent moins que jamais ! ... 
 Archer n' eut pas plus tôt prononcé ces mots qu' il se rendit compte qu' il était de nouveau tombé dans un piège .
Le vieillard le fixa du regard . 
 --C' est votre avis ?
Vous avez vos raisons , sans doute .
Cela n' arrivera plus , dit -elle , de ce ton ferme et dégagé qu' elle avait appris de sa mère .
Il donna le nom de l' inventeur , et continua , fournissant des détails avec un luxe de fausse précision . 
 --Le changement vous fera du bien , dit -elle simplement quand il eut fini ;
« Vous comprenez , bien entendu , que je sais tout ce qui a été dit sur Ellen , et que je suis de tout cœur avec ma famille dans l' effort tenté pour l' engager à retourner chez son mari .
Je sais aussi que , pour des raisons que vous n' avez pas cru devoir me dire , vous l' avez dissuadée de suivre ce conseil unanime .
Je sais que c' est avec votre appui qu' Ellen nous brave tous , et s' expose aux critiques auxquelles Mr Jackson a probablement fait allusion ce soir .
et puisque vous la verrez sûrement , je veux que ce soit avec mon entière et absolue approbation .
Et que fera -t -on pour Mrs Beaufort ?
Que peut -on faire pour elle ?
Je plains Mrs Manson
Mingott
plus que n' importe qui ;
à son âge , on ne sait jamais l' effet que peut produire une pareille catastrophe .
Elle a toujours eu confiance en Beaufort .
Elle en avait fait un ami !
Puis il y a toute la famille Dallas .
La pauvre Mrs Beaufort est alliée à chacun de vous .
Sa seule ressource serait de quitter son mari .
Mais qui peut le lui conseiller ?
Elle a appris , on ne sait comment , avant nous tous , les affreuses nouvelles de la banque .
Mon oncle Lovell est absent de New-York , et le scandale a tellement bouleversé mon pauvre papa qu' il ne peut pas quitter sa chambre .
Maman a le plus grand besoin de vous .
Je vous en prie , venez tout droit chez grand'mère .
» 
 Quelques minutes plus tard , Archer était chez Mrs Mingott .
Le vestibule avait l' aspect insolite que prend une maison bien tenue devant l' invasion soudaine de la maladie .
Et quand Regina Beaufort avait dit : « Mais mon nom , ma tante , mon nom est Regina Dallas , » j' ai dit :
«
Ton nom était Beaufort quand il t' a couverte de bijoux , et doit rester Beaufort maintenant qu' il t' a couverte de honte .
» 
 Mrs Lovell Mingott , qui écrivait dans une pièce voisine , vint se mêler à l' entretien .
Je me demande s' il le reverra jamais .
Archer
écoutait l' inexorable chœur .
Lui aussi était trop profondément imbu du code de l' honnêteté financière pour céder à la pitié : une probité sans tache était le « noblesse oblige » du vieux New-York des affaires .
Pour Mrs Beaufort , Archer éprouvait certainement plus de compassion que n' en témoignaient ses parents indignés ;
S' il part tout de suite , Ellen pourra prendre le train de demain matin .
Elle la sécha soigneusement et la tendit à Archer . 
 --Quel
Lovell Mingott : 
 --Pourquoi vous fait -elle appeler Ellen Olenska ?
--Je pensais bien vous rencontrer ici , Newland .
continua Lefferts .
On avertit la famille ?
Ça doit être grave , si vous y comprenez la comtesse Olenska ! 
 Les lèvres d' Archer se serrèrent et il eut une furieuse envie de gifler ce long , élégant et vaniteux visage . 
 --Qu' entendez -vous par là ?
Beaufort a toujours eu une écurie de courses : il pourrait faire l' élevage de trotteurs .
Je croirais volontiers qu' il a toutes les qualités d' un excellent maquignon .
Le lendemain , Mrs Manson Mingott allait beaucoup mieux ;
et , le médecin ayant changé fort à propos son régime , l' attaque prit le nom d' indigestion . 
 Cependant , malgré la fermeté de son attitude , la vieille Catherine ne se remit pas tout à fait d' aplomb .
Mrs Welland poussa un soupir de soulagement , et May enveloppa son mari d' un sourire approbateur . 
 --Vous voyez , maman , tout s' arrange , dit -elle , se penchant pour déposer un baiser d' adieu sur le front inquiet de sa mère .
Le procès est ajourné .
--C' est singulier .
J' ai vu ce matin un mot de Mr Letterblair , adressé à maman , disant qu' il allait demain à Washington pour une grosse affaire de brevets qu' il doit plaider devant la Cour Suprême .
Vous m' avez bien dit que c' était une affaire de brevets , n' est -ce pas ? 
 --Justement ;
nous ne pouvons pas tous y aller et Letterblair a décidé ce matin qu' il irait . 
 --Alors l' affaire n' est pas ajournée ?
continua -t -elle , avec une insistance qui lui ressemblait si peu qu' Archer sentit le sang lui monter au visage . 
 --L' affaire , non , mais mon départ , répondit -il , maudissant toutes les explications inutiles qu' il avait données pour préparer son voyage .
deux bonnes heures , et peut-être plus ... 

 XXIX 
 L' élégant coupé bleu de May , cadeau de noces des Welland , et dont le vernis était encore neuf , attendait Archer au bac .
Là , nous l' avons dépassé !
J' avais tout arrangé pour aller vous retrouver à Washington .
Nous nous serions croisés .
Elle poussa un petit oui , comme effrayée qu' ils eussent été si près de se manquer .
--Savez -vous que je me rappelais à peine comment vous êtes ?
C' est toujours la même chose : à chaque rencontre , c' est comme si je vous voyais pour la première fois , comme si vous m' arriviez ... de l' inconnu . 
 --Oui ...
je comprends . 
 --Est -ce que ?
... Moi aussi , pour vous ?
Ellen !
Elle ne répondit pas ;
puis il dit d' une voix changée : 
 --Le secrétaire de votre mari est venu me voir le lendemain du jour où nous nous sommes rencontrés à Boston . 
 Dans sa courte lettre à Mme Olenska , Archer s' était gardé de mentionner la visite de M. Rivière .
Elle hésita .
--Qu' y a -t -il à cela d' étonnant ?
M. Rivière m' a dit à Boston qu' il vous connaissait , qu' il vous avait rencontré , je crois , en Angleterre .
--Ellen
, je veux vous demander une chose . 
 --Laquelle
? 
 --C' est M. Rivière qui vous a aidée à partir quand vous avez quitté votre mari ? 
 Le cœur du jeune homme battait à se rompre .
À cette question , garderait -elle son calme ? 
 --C' est lui .
--Une des plus vraies ... répondit -elle , avec une voix caressante comme un sourire . 
 --Le mot importe peu ...
Vous regardez les choses en face . 
 --Ah !
--Eh bien !
elle ne vous a pas aveuglée . 
 --Elle n' aveugle pas , elle brûle les larmes .
La réponse semblait monter d' une profondeur d' expérience qu' il ne pouvait atteindre .
La lente avance du bac avait cessé ;
--Qu' est -ce qui ne peut pas durer ? 
 --Que nous soyons ainsi , ensemble et séparés . 
 --Vous n' auriez pas dû venir , dit -elle , la gorge serrée . 
 Tout à coup elle se retourna , l' entoura de ses bras et mit un baiser sur ses lèvres .
vous estimez que le sentiment qui nous unit ne doit pas s' amoindrir dans une intrigue .
Je n' aurais pas pu vous parler ainsi hier , parce que , quand nous sommes séparés et que j' aspire à vous revoir , tout mon être s' enflamme et chacune de mes pensées me brûle .
Mais vous arrivez , et votre présence dépasse tellement mes souvenirs !
Ce que je veux de vous , c' est tellement plus qu' une heure ou deux de temps en temps , avec des siècles d' attente et de soif dans l' intervalle !
Et si je puis rester ainsi tranquille à côté de vous , c' est que j' ai dans ma tête une autre vision , et aussi la confiance qu' elle se réalisera .
Elle ne répondit pas tout de suite ;
puis très bas : 
 --De quelle vision voulez -vous parler ? 
 --Vous le savez .
Et aussi qu' elle se réalisera . 
 --Vous et moi réunis ? 
 Elle éclata d' un rire soudain et dur . 
 --Pour me proposer une telle vision , vous choisissez bien l' endroit ! 
 --Le coupé de ma femme ?
Descendons et marchons , alors .
Un peu de neige ne vous fait pas peur .
J' ai hâte d' arriver chez grand-mère .
Vous allez rester assis à côté de moi , et nous envisagerons ensemble non des rêves , mais des réalités .
--Je ne sais pas ce que vous entendez par des réalités .
Pour moi , il n' y en a qu' une .
Elle ne répondit que par un long silence , pendant lequel la voiture descendait une obscure rue transversale pour déboucher dans la lumière éclatante de la Cinquième Avenue .
pas : où nous serons simplement deux êtres qui s' aiment , qui sont tout l' un pour l' autre , pour lesquels le monde ne compte pas ... 
 Elle poussa un long soupir , qui s' acheva en un rire amer . 
 --Oh !
Y êtes -vous jamais allé ? 
 Archer restait silencieux .
Elle continua : 
 --J' en connais tant qui ont essayé de le trouver ;
et , croyez -moi , ils sont tous descendus par erreur aux stations d' à côté , à Boulogne , à Pise , à Monte - Carlo , et ils y retrouvaient toujours le même vieux monde qu' ils voulaient abandonner , seulement plus petit , plus mesquin , plus laid .
Archer ne lui connaissait pas cette âpreté de langage .
--Je vois , dit -il enfin : la Gorgone a brûlé vos larmes . 
 --Et elle m' a ouvert les yeux .
Ce n' est pas vrai de dire qu' elle rend les gens aveugles .
Nous ne sommes l' un près de l' autre qu' à condition de rester séparés .
Alors seulement nous pouvons être nous - mêmes .
Autrement , nous serons Newland Archer , le mari de la cousine d' Ellen Olenska , et Ellen Olenska , la cousine de la femme de Newland Archer , volant un bonheur qui ne leur appartient pas . 
 --Ah !
je n' en suis plus là ! gémit Archer . 
 --Vous ne savez pas ce que vous me demandez , dit -elle ;
et moi je le sais , ajouta -t -elle d' une voix singulière .
La voiture s' éloignait .
Archer resta cloué sur place .
quelques lettres à expédier .
--Je regrette bien que vous ne soyez pas venu chez grand'mère ;
sans doute ces lettres étaient urgentes ? 
 --Oui , fit -il , gêné par cette insistance .
C' est vrai qu' il avait promis , le matin , d' aller retrouver May chez sa grand'mère .
Cela l' irritait qu' un si léger manquement fût relevé contre lui après deux ans de mariage .
J' ai besoin d' air .
Il ouvrit les rideaux , releva le châssis à guillotine , et se pencha sur la nuit glacée .
n' y a -t -il pas des mois et des mois que ma vie est pareille à la mort ?
» 
 Une semaine se passa .
demanda -t -elle gaîment , en ramenant sur le promontoire de sa poitrine les plis de batiste .
Mes filles disent que ça n' a pas d' importance à mon âge , comme si la laideur n' était pas pire à mesure qu' elle devient plus difficile à cacher ! 
 --Ma chère grand'mère , vous êtes mieux que jamais , répondit Archer sur le même ton d' empressement , mieux que personne ... 
 La vieille dame renversa la tête en riant . 
 --Excepté Ellen !
Quel malheur qu' elle ne se soit pas mariée avec toi !
bien , j' ai tout arrangé :
Ellen va rester avec moi : la famille dira ce qu' elle voudra .
Tu as su comme ils étaient tous après moi , Lovell et Letterblair et Augusta Welland : ils voulaient que je lui coupe les vivres : histoire de lui dicter sa conduite .
Ils ont cru m' avoir décidée quand je ne sais quel secrétaire est arrivé avec les dernières propositions du mari .
Le gaillard se montrait généreux .
Et après tout , le mariage est le mariage , l' argent est l' argent : je ne savais que répondre .
Elle s' arrêta court , respirant longuement , comme si de parler lui était devenu un effort . 
 --Mais aussitôt que j' ai revu Ellen , j' ai dit : «
Jamais ! » Et maintenant , c' est arrangé ;
elle va rester ici pour soigner sa grand'mère tant qu' il y aura une grand'mère à soigner .
Le jeune homme écoutait , les veines brûlantes .
mon cher , j' ai toujours su que tu étais pour elle , et c' est pourquoi je t' ai fait venir .
À moi toute seule , je ne suis pas de force , il faut que tu viennes à mon aide . 
 --Moi ?
balbutia -t -il . 
 --Pourquoi pas?--Elle fixa sur lui des regards devenus soudain coupants comme des lames de couteau .
sais - tu pourquoi ?
C' est qu' ils ne prononcent jamais ton nom quand ils ressassent leur antienne au sujet du retour d' Ellen chez Olenski .
Il eut un sursaut : cette perspicacité l' effrayait .
Une de nous à la fois , s' il te plaît !
Mrs Mingott continua : 
 --Elle est sortie , mon enfant , sortie dans ma voiture , pour aller voir Regina Beaufort !
Elle s' arrêta , laissant cette déclaration produire tout son effet .
Le lendemain de son arrivée , elle a mis son plus beau chapeau , et m' a dit avec un parfait sang - froid qu' elle allait voir Regina Beaufort .
J' ai répondu :
femme d' un misérable!--Et moi donc ?
Cependant toute ma famille veut que je retourne chez mon mari . »
Eh !
bien , à cela je n' ai rien trouvé à répondre et je lui ai permis d' y aller .
Aujourd'hui je lui ai même permis d' y aller dans ma voiture ! ...
Après tout , Regina est une femme courageuse , et Ellen aussi : et j' aime le courage par - dessus tout .
Archer se pencha et appuya ses lèvres sur la petite main qui tenait encore la sienne . 
 --Eh !
Eh !
et comme il se levait pour partir , elle lui cria : 
 --Dis - lui les tendresses de sa grand'mère .
Mais il n' y a ni églises ni monuments . 
 --Il y a le Musée , répliqua -t -il .
À deux heures et demie , je vous attendrai à l' entrée principale . 
 Sans répondre , elle monta rapidement dans la voiture .
En s' éloignant , elle se pencha à la portière :
Il resta les yeux fixés dans la direction où elle disparaissait , en proie à un tumulte de sentiments contradictoires .
C' est qu' à mon avis , si vous êtes venue à New-York , c' est que vous aviez peur . 
 --Peur de quoi ? 
 --Vous craigniez que je ne vinsse vous rejoindre à Washington .
Elle regarda son manchon , le retournant dans ses mains nerveuses .
Nous ferons moins de mal aux autres .
Après tout , n' est -ce pas ce que vous avez toujours voulu ? 
 --Nous rencontrer ainsi , en nous cachant ? ... Mais c' est juste le contraire de ce que je veux !
Cela me fait horreur .
--À moi aussi !
s' écria -t -elle , avec un profond soupir de soulagement . 
 --Eh bien !
alors , c' est à mon tour de demander : N' imaginez -vous pas pour nous un meilleur avenir ?
Elle pencha la tête .
un gardien à casquette
galonnée traversa la salle avec le pas errant
demanda -t -il .
Le profil de la jeune femme resta immobile , mais Archer vit une larme glisser de sa paupière et se prendre aux mailles de son voile . 
 --Moins en danger de faire un mal irréparable .
Ne suis -je pas brûlé des mêmes ardeurs ?
--Eh bien !
j' irai chez vous une fois , et puis nous nous dirons adieu : je partirai , hasarda -t -elle tout à coup , d' une voix basse , mais nette .
--Et vous croyez que jamais j' y consentirai ?
Elle leva sur lui des yeux troublés .
--Qu' y a -t -il d' autre à faire ?
Je ne veux pas rester ici et mentir aux gens qui ont eu pitié de moi . 
 --Mais c' est justement pourquoi je demande que nous partions ensemble ! 
 --Et que nous brisions leurs existences , quand ils m' ont aidée à refaire la mienne ? 
 Archer se leva brusquement et la regarda avec un désespoir muet . 
 --Quand viendrez -vous ?
dit -il enfin .
Elle hésita : 
 --Après - demain .
--Je vous attendrai .
Ce qu' il avait rêvé était si différent ! 
 La porte s' ouvrit et May entra .
Je vous soupçonne d' avoir dormi .
Elle rit .
Alors je suis restée , et nous avons causé longuement .
Il y avait des siècles que nous n' avions vraiment causé ! ...
Elle a été délicieuse , tout à fait comme l' ancienne Ellen .
Je crains de ne pas avoir été juste pour elle dernièrement .
J' ai cru quelquefois ... 
 Archer se leva et alla s' appuyer contre la cheminée hors du cercle lumineux de la lampe .
Elle est trop différente .
Elle fréquente des gens si bizarres .
On dirait qu' elle prend plaisir à se singulariser .
Cela tient sans doute à la vie agitée qu' elle a menée dans cette société d' Europe ;
nous devons lui paraître bien ennuyeux !
Mais je ne veux plus être injuste pour elle .
Elle s' arrêta un peu haletante d' avoir , contre son habitude , parlé si longtemps .
May continua : 
 --Nous avons fait tout ce que nous avons pu pour Ellen ;
mais elle n' a jamais paru comprendre .
Et maintenant , cette idée d' aller voir Mrs Beaufort , et surtout dans la voiture de grand'mère !
J' ai peur qu' elle se soit aliéné les van der Luyden . 
 --Ah ! dit Archer avec un rire énervé .
La barrière qui les séparait s' était de nouveau dressée entre eux .
--Il est temps de nous habiller : nous dînons en ville , n' est -ce pas ?
on dînait dans la salle à manger lambrissée de noyer des van der Luyden .
May rougit .
--Je crains , dit
Mr van der Luyden , que le bon cœur de Mme Olenska ne l' ait entraînée à commettre l' imprudence d' aller chez Mrs Beaufort .
--Ou son goût pour les gens tarés , ajouta
sèchement Mrs Archer . 
 --Aux Tuileries , reprit Mr Sillerton ( et tous les regards attentifs se tournèrent vers lui ) , les principes étaient souvent des plus élastiques
Si vous demandiez d' où venait la fortune de Morny , ou qui payait les dettes de certaines beautés de la cour ... 
 --Vous ne prétendez pas , j' espère , mon cher Sillerton , que nous prenions exemple ! dit Mrs Archer .
--Je ne prétends
rien , répliqua
Mr Jackson .
Mais l' éducation étrangère qu' a reçue Mme Olenska peut l' avoir rendue moins scrupuleuse . 
 --En effet !
soupirèrent les deux dames d' âge . 
 --Tout de même !
faire stationner la voiture de sa grand'mère à la porte d' un banqueroutier , protesta
Mr van der Luyden .
Archer devina que celui-ci se reprochait les bottes d' œillets qu' il avait envoyées à Mme Olenska .
Mrs van der Luyden ajouta : 
 --Si seulement elle avait demandé conseil ... 
 --Ah !
voilà ce qu' elle n' a jamais fait !
Quittant la scène , les yeux d' Archer vinrent se poser sur la loge où May était assise entre deux dames plus âgées ,
»
Rentrons , voulez -vous ? 
 May lui jeta un coup d' œil d' assentiment .
répondit -il , gêné , tout en baissant la glace .
Il fixait sur la rue des yeux vagues , sentant près de lui la muette interrogation de sa femme .
En descendant de voiture , May prit sa robe dans le marchepied et tomba contre lui . 
 --Vous êtes -vous fait mal ?
Elle se courba pour ramasser la traîne souillée et le suivit dans le vestibule .
, son visage avait une tranquillité d' expression qui semblait venir d' une source secrète .
La figure de May conserva son calme . 
 --Est -ce vraiment utile ?
peut-être l' avons -nous tous été .
Vous l' avez comprise sans doute mieux que nous .
Vous avez toujours été bon pour elle .
Mais puisque tout cela est fini ... 
 Archer la regarda , stupéfait .
--Qu' est -ce qui est fini ?
Qu' entendez -vous par là ? 
 May continuait à le fixer de son clair regard . 
 --Ne savez -vous pas qu' elle repart dans quelques jours pour l' Europe !
Grand'mère consent et a tout arrangé pour la rendre indépendante de son mari !
Je croyais que vous aviez été retenu à l' étude ce soir pour le règlement de ses affaires .
Il paraît que tout a été arrêté ce matin .
Archer s' appuya à la cheminée , le visage caché dans ses mains .
?
--Comment savez -vous ce que vous venez de me dire ? 
 --J' ai reçu un mot d' Ellen aujourd'hui .
Lisez
-
le .
Je croyais que vous étiez au courant .
La lettre disait : « May chérie , j' ai enfin fait comprendre à grand'mère que ma visite chez elle ne pouvait être qu' une visite , et elle a été bonne et généreuse comme toujours .
Elle comprend maintenant que , si je retourne en Europe , je dois y vivre seule , ou plutôt avec ma pauvre tante Medora , qui m' accompagne .
Je pars en hâte pour Washington , où j' ai à faire mes préparatifs , et m' embarquerai la semaine prochaine .
Soyez très bonne pour grand'mère quand je serai partie , aussi bonne que vous l' avez toujours été pour moi.--Ellen.--_P.-S. _
Si j' avais des amis qui voulussent modifier ma décision ,
dites - leur , je vous prie , que c' est absolument inutile .
May répondit avec son regard de candeur : 
 --Je crois que c' est parce que nous avons si bien causé hier . 
 --Causé de quoi ? 
 --Je lui ai dit que je craignais de n' avoir pas été juste pour elle , de n' avoir pas compris ses difficultés ici , au milieu de nous , de ces parents qui étaient comme des étrangers , qui s' arrogeaient le droit de critiquer sans être toujours à même de comprendre ... 
 Elle hésita , puis reprit : 
 --Je savais que vous étiez le seul ami sur qui elle pût toujours compter , et je voulais qu' elle sût que , vous et moi , dans tous nos sentiments , nous ne faisons qu' un .
Je crois qu' elle comprend tout ... 
 May se leva , prit la main glacée de son mari , la pressa contre sa joue .
Comme le temps passe !
Il me semble que c' était hier qu' il était ton garçon d' honneur , Newland .
Et la comtesse Olenska ...
Voilà , je crois que c' est tout .
Mrs Welland s' adressa à son gendre .
--On ne pourra pas dire , Newland , que vous et May , ne faites pas à Ellen un beau départ ! 
 --Mon Dieu , dit Mrs Archer , May veut que sa cousine dise en Europe que nous ne sommes pas tout à fait des barbares .
Elle a raison . 
 --Je suis sûre qu' Ellen vous en saura gré .
Elle restera sur une impression charmante ...
Les veilles de départ sont généralement si tristes , continua gaiement
Mrs Welland .
Mme Olenska avait la place d' honneur ;
Un moment , dans la vague obscurité du grand landau , il entrevit le pâle ovale d' un visage , le rayonnement d' un regard ... 
 Elle avait disparu .
-ce pas que tout s' est passé à merveille ?
.
--Puisque vous voulez causer , commença -t -il , soit ! ...
Moi aussi , j' ai quelque chose à vous dire ...
J' ai essayé l' autre soir ...
J' ai besoin d' un changement .
Je veux m' en aller , et tout de suite ... partir pour un long voyage ... aussi loin que possible ... loin de tout ! 
 --Si loin que cela ?
Où , par exemple ? 
 --Que sais -je ?
Aux Indes , ou au Japon . 
 Elle se leva .
Mais je crains que ce soit impossible , dit -elle d' une voix qui tremblait ...
J' ai peur que les médecins ne me le permettent pas ...
Oui , Newland , j' ai la certitude depuis ce matin du bonheur que j' attendais et que j' ai tant souhaité .
Elle s' agenouilla , et blottit son visage contre les genoux de son mari .
--Ma chérie !
dit -il , la pressant contre lui , tout en caressant ses cheveux d' une main glacée .
non ...
c' est - à - dire ... Ils se turent ;
Puis , détournant les yeux , Archer demanda tout à coup : 
 --Avez -vous annoncé la nouvelle à quelqu' un d' autre ? 
 --Seulement à maman et à votre mère.--Elle s' arrêta , puis ajouta hâtivement , le sang au visage:--Je l' ai dit aussi à Ellen .
dit Archer .
Son cœur s' arrêtait de battre .
Sa femme l' observait attentivement . 
 --Est -ce que cela vous déplaît , Newland , que je l' aie dit à elle la première ?
--Pourquoi cela me déplairait - il?--Il fit un dernier effort pour se ressaisir:--Mais il y a quinze jours que vous avez causé avec Ellen : ne disiez -vous pas que la certitude ne vous est venue qu' aujourd'hui ? 
 May rougit plus violemment encore , mais elle soutint le regard d' Archer . 
 --Je n' étais pas sûre , en effet ;
mais j' ai fait comme si je l' étais .
Et , vous voyez , je ne me suis pas trompée !
» 
 « Des hommes
comme vous ! »
Archer avait été soulevé d' enthousiasme .
Toutefois , il n' était pas bien sûr que les hommes comme lui fussent vraiment ceux dont le pays avait besoin .
et vous savez , je dois être rentré le 1er juin .
Quoi qu' il arrive , semblait dire ce rire , je dois être de retour le premier , puisque Fanny Beaufort et moi devons nous marier le cinq .
» 
 La voix reprit : 
 --Réfléchir ?
Pas une minute !
Avez -vous une raison de refuser ?
Non .
J' en étais sûr .
Alors , ça va ?
Dites , père , ce sera la dernière fois que nous voyagerons tous les deux , comme autrefois .
Allons !
bien !
J' étais sûr que vous viendriez .
Chicago coupa .
Archer se leva et arpenta la chambre .
La dernière fois qu' ils seraient ensemble tous les deux comme autrefois !
...
puis le jeune homme continua : 
 --Au fait , j' ai une commission pour vous : la comtesse Olenska nous attend à cinq heures et demie .
Archer le regarda , et crut voir dans les yeux gais de son fils un éclair de la malice de son arrière-grand'mère Mingott .
poursuivit Dallas .
J' ai juré à Fanny de faire trois choses pendant mon séjour à Paris : lui acheter le recueil des dernières mélodies de Debussy ; aller au Grand Guignol ;
et voir Mme Olenska .
Vous savez que celle-ci a été la bonté même pour Fanny , quand Mr Beaufort l' a envoyée de Buenos - Ayres au couvent de l' Assomption .
Fanny ne connaissait personne à Paris : Mme Olenska s' est occupée d' elle , l' a promenée les jours de congé .
Je crois que Mme Olenska a été très liée avec la première Mrs Beaufort,--et puis elle est notre cousine .
Aussi , je l' ai appelée au téléphone ce matin avant de sortir , et lui ai dit que nous étions ici pour deux jours , et désirions la voir . 
 --Tu lui as dit que j' étais ici ?
balbutia Archer . 
 --Bien sûr : pourquoi pas ? 
 Dallas eut un sourire innocent .
Puis , ne recevant pas de réponse , il glissa son bras sous celui de son père . 
 --Dites , père , comment était -elle ?
N' était -elle pas ravissante ? 
 --Ravissante ?
Je ne sais pas .
Elle était différente des autres . 
 --Ah !
nous y voilà !
Toute la question est là , n' est -ce pas ?
Quand on la trouve , la femme qu' on attend , elle est toujours différente,--et on ne sait pas pourquoi .
C' est exactement ce que j' éprouve avec Fanny . 
 Son père recula d' un pas , dégageant son bras : 
 --Avec Fanny ?
Mais , mon ami , je l' espère bien ;
seulement , je ne vois pas ... 
 --Voyons , père , ne soyez pas cachottier !
N' a -t -elle pas été , autrefois , votre Fanny ? 
 Dallas appartenait de tout son être à la nouvelle génération .
À ce premier né de Newland et de May Archer , il avait été impossible d' inculquer les plus élémentaires notions de réserve .
Pourquoi faire des mystères ?
Les gens flairent toujours ce qu' on veut leur cacher , » objectait -il quand on lui recommandait la discrétion .
Seulement , vous ne l' avez pas fait . 
 --Non , je ne l' ai pas fait , répéta Archer avec une sorte de solennité . 
 --Vous datez , voyez -vous , mon pauvre papa !
Quand elle a voulu me voir seul .
Vous vous rappelez ?
Elle m' a dit qu' elle était tranquille en nous quittant parce qu' une fois , quand elle vous en avait fait la demande , vous lui aviez sacrifié la chose à laquelle vous teniez le plus .
Archer
reçut en silence cette singulière communication .
Son regard perdu embrassa la place ensoleillée où s' écoulaient les passants .
Vous ne vous êtes jamais rien demandé l' un à l' autre , n' est -ce pas ?
Et vous ne vous êtes jamais rien dit .
Vous êtes restés l' un devant l' autre , à observer , à deviner ce qui se passait en dedans,--un duo de sourds - muets , pas vrai ?
Avec cela , je parie que chacun de vous en savait plus long sur ce que pensait l' autre que nous ne savons , nous , sur ce que nous pensons nous - mêmes .
Nous n' avons pas le temps ...
Dites ... père , fit Dallas , vous n' êtes pas fâché , j' espère ?
Si vous l' êtes , nous allons faire la paix et déjeuner chez Henri ...
Après , il faut que je coure à Versailles .
Archer n' accompagna pas son fils à Versailles .
Il préféra vaguer seul à travers la lumineuse solitude de Paris .
Les regrets accumulés , les souvenirs étouffés d' une vie muette , pesaient lourdement sur son âme ... 
 À la réflexion , il ne regretta pas l' indiscrétion de Dallas .
, il n' y a rien de tel , n' est -ce pas ?
»
Il n' avait jamais revu M. Rivière , ni entendu parler de lui depuis trente ans .
--Vous savez , père , il est près de six heures
--Qu' est -ce qu' il y a ?
Est -ce que vous n' êtes pas bien ? 
 --Si , très bien .
Mais j' aime mieux que tu montes sans moi . 
 Dallas le regarda , déconcerté . 
 --Voyons , père , est -ce que vous vous ne viendrez pas ?
--J' hésite , répondit lentement Archer .
Je te suivrai peut-être . 
 --Mais que voulez -vous que je lui dise ?
répliqua son père en souriant .
--Je dirai que vous êtes vieux jeu , et que vous préférez monter les cinq étages à pied , parce que vous n' aimez pas les ascenseurs . 
 --Dis que je suis vieux jeu , ça suffira ... 
 Dallas le regarda encore : puis , avec un geste d' incrédulité , il disparut sous la voûte .